ارائه ای مشترک از پرشین گیک پدیا
و هش اسلش
پرشین گیک پدیا
زیر و بم دنیای کامیک و سینما
YouTube: Persian Geek Pedia
Telegram: @newpersiangeekpedia
هش اسلش، نقد و بررسی فیلم و دنیای ویدئوگیم
Youtube: TheHashSlash
Telegram: @TheHashSlash
پرومِته آتش را از خدایان دزدید
و آن را به انسان ها داد
برای این کار به سنگی زنجیر شد
و تا ابد شکنجه شد
این فیلم اقتباسی از کتاب پرومته ی آمریکایی
زندگی نامه ی جی.رابرت اوپنهایمر می باشد
دکتر اوپنهایمر
[1.شکافت هسته ای]
در فیلم دو تایم لاین سیاه سفید و رنگی داریم
کارگردان اثر این تایم لاین رنگی رو شکافت هسته ای نامیده
دکتر اوپنهایمر
قبل از شروع، فکر کنم درخواست این رو
داشتید که بایگانی شما بررسی بشه
بله، عالیجناب
ما قاضی نیستیم، دکتر -
نه -
نه مسلمه
طبق توضیحات کارگردان، کریستوفر نولان
صحنه های رنگی، بیانگر روایت اتفاقات از دیدگاه
رابرت اوپنهایمر است
اعضای شورای امنیت
اطلاعات به ظاهر تحقیر کننده‌ای
که در کیفرخواست بنده درج شده‌اند
را نمی‌توان منصفانه ارزیابی کرد
مگر اینکه مربوط به زندگی و شغل من باشند
محاکمه‌اش چقدر طول کشید؟
حقیقتا، فراموش کردم
[2.همجوشی هسته ای]
و تایم لاین سیاه و سفید با نام همجوشی هسته ای
کل محاکمه حدودا یک ماه طول کشید
چه تجربه سختی
خب من فقط نوشته های مربوط
به محاکمه رو خوندم
و مجددا طبق توضیحات نولان
تایم لاین سیاه و سفید بیانگر اتفاقات داستان
از دیدگاه لوییس استراوس است
کی می‌شینه کل زندگیشو واسه بقیه توجیه کنه؟
شما اونجا نبودین؟ -
به عنوان مدیر کمیته اجازه نداشتم اونجا باشم -
(لوییس استراوس در این زمان مدیر کمیسیون انرژی اتمی بود)
واقعا می‌خوان در موردش سوال بپرسن؟
مال سالها پیشه -
...چهار سال پیش در واقع -
نه پنج سال
اوپنهایمر هنوزم باعث دودستگی آمریکا میشه
کمیته فقط می‌خواد بدونه نظر شما چیه
سناتور تورماند خواستن که بهتون بگم
این حس رو نداشته باشید که این یه محاکمه اس
چه جالب، تا قبل این که بگی
حس نمی‌کردم اینطوره
...واقعا، آقای استراوس -
دریاسالار صدام کنید -
دریاسالار استراوس اینا فقط تشریفاتن
رئیس جمهور آیزنهاور از شما خواستن
که تو کابینه دولتش باشین
و سنا هم چاره‌ای جز قبول کردن نداره
و اگه در مورد اوپنهایمر پرسیدن چی؟
اگر چیزی در موردش پرسیدن
صادقانه جواب می‌دین
همه می‌دونن شما همیشه
به وظایفتون عمل کردین
می‌دونم که خیلی سخته
کی می‌شینه کل زندگیشو واسه بقیه توجیه کنه؟
چرا ایالات متحده رو ترک کردید؟
می‌خواستم فیزیک نوین رو یاد بگیرم
مگه اینجا نمی‌تونستین؟
تا جایی که یادم میاد برکلی دپارتمان نظریه فیزیک داره
بله وقتی که خودم اونجا رو بنا کردم داشت
ولی اول باید به اروپا و دانشگاه کمبریج می‌رفتم
تا زیر نظر پاتریک بِلَکت تحصیل کنم
اونجا شادتر بودید یا در آمریکا؟
شادتر؟ -
بله -
...خیر، نه من
...دلم می‌خواست برگردم خونه
...و به بلوغ احساسی نرسیده بودم
و تصاویری از یک دنیای پنهان آزارم می‌داد
تو آزمایشگاه به هیچ دردی نمی‌خوردم
ای خدا، اوپنهایمر
اصلا دیشب خوابیدی؟
دوباره شروع کن
باید برم کنفرانس، استاد
چرا؟
چون درس نیلز بوره
نیلز بور، فیزیکدان برنده ی جایزه ی نوبل که)
( مدل اتمی منظومه ای از دستاورد های وی می‌‌باشد
آه داشت یادم می‌رفت
خیلی خب، بریم
تو نه، اوپنهایمر
اون صفحات رو بپوشون
دیدیشون؟
!همه جارو تر و تمیز کن
[سیانور]
فیزیک کوانتوم صرفا
یک قدم برای پیشرفت نیست
بلکه راهی جدید برای
درک واقعیت است
انیشتین راه رو برامون هموار کرد
و حالا ما می‌خوایم ببینیم در دنیایی که
درون دنیای ماست، چه چیزی وجود داره
دنیایی از انرژی و تناقضات
که هر کسی اون‌ها رو قبول نخواهد کرد
بله، قطعا
حالت خوبه؟
نیلز تورو به آقای جی.رابرت اوپنهایمر
معرفی می‌کنم
و جی در اسمتون مخفف چه اسمیه؟
ظاهرا، هیچی
تو در سخنرانیم بودی
و تنها سوال به درد بخور رو تو پرسیدی
کسی منکر هوش و ذکاوتش نیست
ولی کارش تو آزمایشگاه زیاد خوب نیست
...شنیدم که شما همین سخنرانی رو در -
هاروارد هم داشتم، بله -
و تو همین سوال رو اونجا هم پرسیده بودی؟
چرا دوباره پرسیدی؟
از جوابی که دادین خوشم نیومد
دیروز خوشت اومد؟
خیلی
نمی‌شه یه کاری بکنی و
آماده عواقبش نباشی
انگار الان آماده‌ای
ولی خب از آزمایشگاه لذت نمی‌بری؟
پس بیخیال این آزمایشگاه بازیا تو کمبریج شو
برو جایی که بهت اجازه فکر کردن می‌دن
کجا؟
گوتینگن چطوره؟
(دانشگاه گوتینگن در آلمان)
بورن؟ -
آره بورن -
به آلمان برو و تحت نظر مکس بورن مطالعه کن
(ریاضیدان و فیزیکدان برجسته و برنده ی نوبل)
مهارت های تئوریک رو یاد بگیر
بهش می‌سپارم
کرم زدست
ریاضیاتت چطوره؟
برای فیزیکدان شدن خیلی ضعیفه
اوپنهایمر ابتدا در هاروارد شیمی خواند)
(و بعدا به فیزیک علاقمند شد و در این زمینه دکترا گرفت
ریاضی دونستن مثل دونستن نت‌های موسیقیه
مهم نیست بتونی نت‌ها رو
از روی کاغذ بخونی یا نه
مهم اینه که بتونی بشنویش
می‌تونی بشنویش، رابرت؟
بله می‌تونم
اسم این قطعه از موزیک متن فیلم که می‌شنوید
Can you hear the music?
...است و با توجه به توضیحات بور
ریاضی به مانند نوت های موسیقی هست
و با توجه همنام بودن این قطعه و دیالوگ
نیلز بور، این موسیقی، موسیقی ریاضیات است
[کتاب شعر "بیابان" اثر تی.اس. الیوت]
سناتور وایومینگ
دریاسالار استراوس
می‌خوام در مورد ارتباطتون
با دکتر جی.رابرت اوپنهایمر بدونم
شما در سال 1947 ملاقاتشون کردید؟
بله
شما مسئول کمیته انرژی های اتمی بودید؟
بله ولی بنده رابرت رو
وقتی به عنوان
هیئت مدیره‌ی انجمن علوم پیشرفته‌ی پرینستون
مشغول بودم، ملاقات کردم
...چون
بعد از جنگ
یک فیزیکدان معروف و متخصص بود
و من هم مصمم بودم تا اون رو
برای مدیریت انجمن به کار بگیرم
دکتر اوپنهایمر
مفتخرم از دیدارتون -
آقای استراوس -
تلفظ درستش استراز هست
آپنهایمر، اوپنهایمر
هر طور تلفظ کنید بازم مشخصه که اسم یهودیه
من بالای معبد امانوئل منهتن زندگی کردم
استراز هم یه نوع تلفظ جنوبیه
بگذریم
به انجمن خوش اومدین
و مطمئنم از این جا راضی خواهید بود
بله، و قطعا از رفت و آمد بین خونه
و محل کار خوشتون میاد
یک خونه هم براتون فراهم شده تا با همسرتون
و دوتا بچتون بمونین. دوتا بودن دیگه؟
بله دوتا
من از طرفداران کارهاتون هستم
شما در رشته فیزیک تحصیل کردین، آقای استراوس؟
ببخشید میان کلامتون، اینجا سالن عمومیه
که ساعت 4 چای می‌خوریم
نه من فیزیک یا چیز دیگه‌ای نخوندم
من یک مرد خودساخته ام
می‌تونم درکتون کنم -
جدی؟ -
بله، پدر خودم هم مرد خودساخته ای بود
اینم از دفتر شما
بهم گفتن، اکثر بعدازظهرها اونجاست
می‌دونید همیشه برام سوال بود که چرا
اون رو تو پروژه منهتن شرکت ندادین
یکی از برترین مغز های زمانه‌مونه
در اصل زمانه‌ی خودش
می‌دونید انیشتین تئوری نسبیت خودشو
چهل سالی هست که مطرح کرده
ولی خب هرگز دنیای کوانتوم رو نپذیرفت
" خدا با جهان تاس بازی نمی‌کند"
این جمله ی معروف انیشتین در نامه ای به مکس بورن
و به منظور نپذیرفتن اصل تصادفی بودن جهان/کوانتوم بود
دقیقا
تا حالا به این فکر کردید که
به طور رسمی فیزیک بخونین، آقای استراوس؟
بله شانسشو داشتم
ولی خب تصمیم گرفتم که کفش بفروشم
پس لوئیس استراوس زمانی کفش فروشی حقیر بوده
نه، فقط کفش فروش بودم
خیلی دلم میخواد شما رو بهش معرفی کنم -
نیازی نیست -
سال‌هاست می‌شناسمش
آلبرت
چرا اینطوری شد؟
چی بهش گفتین؟
هیچی مشکلی نیست
آقای استراوس من تاریخچه ای دارم
که شما باید از اون باخبر باشین
خب من بعنوان رئیس کمیته انرژی اتمی، دسترسی کامل
به فایل های شخصی شما دارم و خوندمشون
و مشکلی با این قضیه ندارید؟ -
نه -
چرا باید نگران باشم وقتی
این همه کار برای کشورتون کردید؟
زمانه عوض شده، آقای استراوس
خب هدف از این انجمن اینه که
یک پناهگاهی برای دانشمندان مستقل باشه
و یکی از این دانشمندان شمایین
شما بهترین گزینه برای این کار هستین
بهش فکر می‌کنم
فردا تو ملاقات انجمن می‌بینمتون
این یکی از مهمترین ملاقات های کشوره
بله با یک جابجایی عالی
اصلا به همین خاطره که
بهش فکر می‌کنم
خب پس دکتر اوپنهایمر قبل از اینکه شما بپرسین
خودش مسئله گذشته‌اش رو براتون باز کرد؟
بله درسته
و این موضوع باعث نگرانیتون نشد؟
اون لحظه تمام حواسم به این بود که
به انیشتین چی گفته بود
که اونطور باهام بد رفتار کرد
ولی بعد از اون چطور؟
خب، همه‌ی ما می‌دونیم بعدش چی شد
دکتر شما انگار زمانی که در اروپا بودید
با فیزیکدانان کشورهای دیگه در ارتباط بودین
بله درسته
فیزدیکدانان روسی چطور؟
تا جایی که می‌دونم نه
اگر امکانش هست اجازه بدید
...که ادامه‌ی صحبت‌هام رو
آقای راب
زمان کافی برای سوالاتتون خواهید داشت
بعد از تموم شدن درسم در گوتینگن
به دانشگاه لایدن در هلند رفتم
جایی که اولین بار ایزیدور رابی رو ملاقات کردم
(فیزیکدان لهستانی تبار برنده ی نوبل)
معذرت میخوام
یه آمریکایی قراره فیزیک نوین تدریس کنه؟
این یکیو باید بشنوم
من خودمم آمریکاییم
خیلی جالبه
اگه نیازی باشه برات ترجمه می‌کنم
وایسا ببینم، چی داره می‌گه؟
نه ممنون
تا زوریک خیلی راهه
یکم دیگه وزن کم کنی دیگه نمیشه پیدات کرد
رابی هستم -
اوپنهایمر -
تو سخنرانیت درباره مولکول‌ها بودم
یکمشو فهمیدم
ما که دوتا یهودیِ نیویورکی هستیم
چطور هلندی بلدی؟
خب فکر کردم بهتره
قبل اومدن به اینجا یاد بگیرم
یعنی تو شش هفته انقدر هلندی یاد گرفتی
که مکانیک کوانتوم درس بدی؟
می‌خواستم یکم خودم رو به چالش بکشم
ظاهرا خود فیزیک کوانتوم چالش بزرگی نبود
اشویتزر -
اشویتزر؟ -
یعنی خودنما
تو شش هفته هلندی یاد گرفتی
ولی زبون یهودی بلد نیستی؟
خب اونورا زیاد با این زبون صحبت نمی‌کنن
لعنت بهت
دلت واسه خونه تنگ شده؟
چجورم
احساس نمی‌کنی یه جوری
به امثال ما اینجا نگاه می‌کنن؟
(منظورش یهودی بودنشونه)
فیزیکدانا؟
بامزه بازی در نیار
تو دپارتمان که نه
اونا هم همه یهودین
بخور
یه آلمانی هست که باید بری پیداش کنی
هایزنبرگ -
آره -
ورنر کارل هایزنبرگ، فیزیکدان آلمانی
و برنده ی جایزه ی نوبل بود که اصل عدم قطعیت
کوانتومی هایزنبرگ از دستاوردای وی می‌باشد
خب شاید تفکر بر این باشه که
پشت دنیای کوانتوم
هنوز یک دنیای واقعی هست
و همون جا مونده و منتظره
ولی این فکر برای ما
زیاد کاربردی نیست
ممنونم
روز خوبی داشته باشین
عالی بود -
ممنونم -
دکتر اوپنهایمر هستن
اوه بلهه اوپنهایمر
مقالتون درباره مولکول‌ها رو دوست داشتم
خب شاید بخاطر اینه که منبع الهامش شما بودین
اگه تو موضوع دیگه‌ای الهام بخش بودم
بهم خبر بده با هم کار کنیم
باید به آمریکا برگردم
چرا؟
هیچکس اونجا فیزیک کوانتوم رو جدی نمی‌گیره
دقیقا بخاطر همینه که برمی‌گردم
دلش برای دره‌های منهتن تنگ شده
همچنین دره‌های نیومکزیکو
اهل نیو مکزیکو هستین؟
نه اهل نیویورکم ولی من و برادرم
خارج سانتافه یه مزرعه داریم
و دقیقا دلم واسه هونجای آمریکا تنگ شده
خب پس صلاح بر اینه که
برگردین خونه، گاوچران‌ها
آره به این میاد گاوچرون باشه
ولی میونه‌ی من با اسبا خوب نیست
از ملاقاتتون خوشحال شدم
بعد اون دوباره هایزنبرگ رو دیدین؟
...ملاقات شخصی نداشتیم، خیر. اما
بعضا تو مسیرمون به هم خوردیم
بعد اینکه برگشتم به آمریکا
توی کلتک و برکلی مقام قبول کردم
حواسم بهش هست
مشکلی نیست
[آزمایشگاه تشعشعات]
گمان می‌کنم شما دکتر لارنس باشید؟
ارنست لارنس، فیزیکدان و برنده ی نوبل)
(بخاطر اختراع شتاب‌دهنده ی حلقوی سیلکوترون
فکر کنم تو اوپنهایمری -
بله -
شنیدم که می‌خوای یه مکتب جدید
تئوری کوانتوم راه بندازی
آره درست بغل شما
اونجا گذاشتنت؟
خب خودم خواستم کنار تیم آزمایشی شما باشم
تئوری تا یه حدی فقط کارتو راه می‌ندازه نه؟
داریم یه ماشین می‌سازیم
تا شتاب الکترون ها رو زیاد کنیم
عالیه -
می‌خواید کمک کنید؟ -
تو ساختش؟ اوه، نه
نه نه
ولی خب می‌تونم تئوری‌هامو روش تست کنم
کی شروع به تدریس می‌کنین؟ -
کلاس اولم یه ساعت دیگه شروع می‌شه -
سمیناره؟ -
برای دانشجو -
فقط یک دانشجو؟
همین؟
من چیزی درس می‌دم که
هیچکس اینجا تو خوابشم ندیده
اما وقتی مردم بفهمن
...چه کارهایی میشه باهاش کرد
دیکه راه برکشتی نیست
...فکر کنم اشتباهی
آقای لومانیتز؟ -
نه -
بله -
بله همینجاست. لطفا بفرمایید -
بشینین
چی در مورد مکانیک کوانتوم می‌دونین؟
خب چیزای پایه‌شو بلدم
خب پس راهو دارین اشتباه می‌رین
نور از اشعه ساخته شده یا ذره؟
مکانیک کوانتوم میگه هردو. ولی چجوری؟
نمی‌شه -
اما می‌شه
تناقضه اما با این حال می‌شه
حالا
خیلی ممنون
آقای لومانیتز، شما موفق می‌شید
آقای اسنایدر
خب بیاین یه ستاره رو تصور کنیم
ستاره یک کوره ی سوزان عظیم توی فضاست
آتشی که حتی جاذبه خودشو دفع می‌کنه
تنظیم و بالانس شده
ولی اگه اون اجاق شعلش کم بشه
و جاذبه برنده شه، یکهو منقبض می‌شه
چگالی بالا میره
صحیح
افزایش جاذبه -
باعث افزایش چگالی می‌شه -
و؟ -
...یه چرخه ترسناکه تا وقتی که -
خب ولی محدودیتش کجاست؟
نمی‌دونم
ببینیم محاسبات تا چه حد ما رو یاری می‌کنه
ولی مطمئنم جاهایی رو می‌تونیم کشف کنیم
که هیچکس تا حالا نکرده
من محاسبه کنم؟
بله، شما. ریاضی شما از من بهتره
فایل دکتر اوپنهایمر جزئییاتی
از فعالیتش در برکلی داشت
چرا باید همچین فایلی
قبل از جنگ از این دکتر جمع آوری بشه؟
خب می‌تونین از آقای هوور بپرسین
من سوالم از شماست دریاسالار استراوس
خب به نطر من
چون به سیاست چپگرا وصل بود
این فایل ها واسش ساخته شد
شنبه، ساعت 2 ظهر
تجمع وفاداران اسپانیا
نباید بذاری فضای کلاسو
با سیاست قاطی کنن، اوپی
خودم نوشتمش
لارنس تو انقلاب توی فیزیک رو قبول می‌کنی
نمی‌بینی این انقلاب همه جاست؟
پیکاسو، استروینسکی، فروید و مارکس
خب اینجا آمریکاست، اوپی
ما انقلاب‌هامون رو کردیم
واقعا میگم
این جور چیزارو با این فضا قاطی نکن
خب خارج از این فضا
صاحب خونه‌ام یه گپ و گفتی تدارک دیده
میخوای بیای؟
من می‌دونم اوضاع سیاسی برکلی چطوره
چندتا کمونیست و دانشجوی فلسفن
که در مورد ادغام سیاسی حرف می‌زنن
تو هم که اهمیتی به ادغام نمی‌دی نه
فقط می‌خوام بهش رای بدم
نمی‌خوام در موردش بحث کنم
بخصوص روز جمعه. بیا بریم یه چیزی بخوریم
می‌رم برادرمو اونجا ببینم
و این فعالیت ها چطور توجه
اف.بی.آی رو به خودش جلب کرده بود؟
خب، اگه درست یادم باشه
وقتی اف.بی.آی داشت پلاک ماشین هایی که
بیرون گردهمایی‌های احتمالی کمونیست‌ها بودن
رو یادداشت می‌کرد
اوپنهایمر هم در میانشون بود
!گرفتمت -
یا ابلفضل -
معذرت می‌خوام. سلام برادر -
فرانک -
فکر کنم جکی رو یادت باشه -
عصر بخیر -
بریم، بیا
اونجا، درست همونجا
رابرت
می‌خوام شوالیر رو بهت معرفی کنم
دکتر هاکون شوالیر، ایشون
دکتر رابرت اوپنهایمر هستن
خوشبختم -
باعث افتخاره. این فرانکه برادر کوچیک من -
...و ایشون هم -
سلام -
اسمم همون جکیه -
سلام همون جکی -
آقای شوالیر شما تو بخش زبان هستین؟
بله و شهرت شما هم همه جارو گرفته
چیا شنیدین؟ -
ببخشید -
شنیدم که دارین
به شیوه‌های نوینی فیزیک تدریس می‌کنین
خب من که چیزی ازش نمی‌فهمم
ولی شنیدم که عضو حزب نیستین
نه نیستم -
هنوز نیست -
فرانک و من تو فکر ملحق شدنیم
...اون روزی داشتم می‌گفتم -
من از بعضی جنبش ها حمایت می‌کنم -
برای مثال جنگ داخلی اسپانیایی‌ها
یه دولت دموکرات که فاشیستای لندهور کله پاش کردن
کیه که از اونا حمایت نکنه
دولتمون
اونا فکر می‌کنن که سوسیالیسم
خطر بزرگتری نسبت به فاشیسمه
بزودی نظرشون عوض می‌شه
ببینید نازی‌ها با یهودیا چیکار می‌کنن
من برای همکارانم پول می‌فرستم
تا از آلمان مهاجرت کنن
خب باید یه کاری بکنم
کار خودمم یکم پیچیدست
رو چی کار می‌کنین؟
روی ستاره‌ها وقتی که می‌میرن
مگه ستاره‌ها می‌میرن؟
...خب اگر بمیرن
اول خنک می‌شن بعد فرومی‌پاشن
و در واقع هر چقدر ستاره بزرگ‌تر باشه
همون قدر مرگش ویرانگر تره
جاذبه انقدر متمرکز می‌شه که همه چیو می‌بلعه
حتی نور رو
واقعا این اتفاق می‌تونه بیوفته؟
رو کاغذ که می‌شه
و اگه بتونم این موضوع رو چاپ کنیم
یه روز یه فضانورد می‌تونه یکی از اونا رو پیدا کنه
ولی الان در حال حاضر فقط یه نئوری دارم
که هیچ تاثیری تو زندگی مردم نداره
خب اگه می‌خواین به اسپانیا پول بفرستین
از طریق حزب کمونیست انجامش بدین
میتونن به جبهه های جلو انتقالش بدن
مری منو فرستاد اینا رو بیارم
من جین هستم
رابرت
هاکون شوالیر
شما رو تو گردهمایی سربر ماه پیش دیدم؟
بله درسته
خیلی ممنونم
رابرت میگه که کمونیست نیست
خب پس به اندازه‌ی کافی در موردش نمی‌دونه
خب من هر سه جلد کتاب داس کاپیتال رو خوندم
این حسابه؟
خب این شما رو از اکثر اعضای حزب
در زمینه کمونیست داناتر می‌کنه
یه چیزای نامعقولی توش بود
مثل مالکیت یعنی دزدی
اموال
اموال؟
اموال نه مالکیت
معذرت می‌خوام
نسخه‌ اصلی زبان آلمانی رو خونده بودم
خب
کتاب مهم نیست
در مورد آرمانه که شما غیرمتعهد بنظر میاید
خب من در زمینه‌ی کمک به پیشرفت دنیا متعهدم
چرا باید خودمو به یک ایده محدود کنم؟
شما فیزیکدانین
قوانین رو همیجوری برمی‌دارین و انتخاب می‌کنین؟
یا اینکه از نظمش استفاده می‌کنین
تا از انرژیتون برای پیشرفت استفاده کنین؟
خب یکم فضا برای اینور اونور پریدن می‌خوام
(معنی شیطنت هم می‌ده)
شما همیشه به چیزی که حزب می‌گه عمل می‌کنین؟
نه منم از یکم شیطنت بدم نمیاد
چیه؟
هی صبر کن
انتظار این کتابارو نداشتم
چی؟
واسه یه فیزیکدان یکم عجیبن
خب خودت فقط یه قفسه پر از کتابای فروید داری؟
...خب من مطالعاتم بیشتر روی
یونگ ئه؟
تحلیل هم بلدی؟
وقتی کمبریج دانشجو بودم
یه مشکل کوچک داشتم
نترس به کسی چیزی نمیگم
سعی کردم استادمون رو با زهر بکشم
ازش متنفر بودی؟
خیلی دوستش داشتم
لازم بود که با یکی بخوابی
روانکاوم یکی دو سال روم کار کرد
و فکر نکنم که به این سادگیا بود
همه رو قانع کردی که فکر کنن
از چیزی که هستی، پیچیده تری
همه‌مون موجودات ساده‌ای هستیم
من نه
این دیگه چه زبانیه؟
سانسکریت
می‌تونی بخونیش؟
دارم یاد می‌گیرم
بخون
خب اینجا ویشنو
...هیبت چند دستشو نمایان می‌کنه
نه
کلمات رو بخون
"و هم‌اینک به مرگ تبدیل شده ام"
"به نابودکننده‌ی دنیا‌ها"
همینجا خوبه
قبل طلوع ستاره‌ها نمایان می‌شن
طول شب خنک می‌شه و دقیقا قبل طلوع
یکهو نمایان می‌شن
بیاید
...خب
من قراره ازدواج کنم
اوه تبریک می‌گم، فرانک -
ممنون، ممنون -
با جکی؟
آره با جکی
همون مهمانداره
اوپی، درست می‌گفتی. داره کم کم روشن می‌شه
برم ببینم ستاره‌ای هست یا نه
همش در مورد برابری آدما حرف می‌زنی
بعد جکی بنظرت به اندازه‌ی کافی خوب نیست؟
...ما به حزب ملحق می‌شیم
و تو نمی‌تونی مخالفتت رو پنهان کنی. چرا؟ -
...اوه، حالا من -
چون همیشه همینطوری هستی؟
من به حزب ملحق نشدم، فرانک
و فکر می‌کنم اونم نباید تو رو راضی کنه
که اینکارو بکنی
نصف کارگزاری کمونیستن
نه در اون حد
من داداشتم فرانک
و می‌خوام که مراقب باشی
و منم می‌خوام گردنتو بشکونم
من نمی‌ذارم ترس از اینکه یه اشتباه بکنم
جلوی زندگی کردنمو بگیره
تو خوشحال باشی
منم خوشحالم
خب منم بخاطر این خوشحالم که
که تو بخاطر من خوشحالی
احساس می‌کنم یکی از اون ستاره سیاه‌هایی
که تو روش کار می‌کنی رو می‌بینم
نمی‌تونی ببینیشون
کل قضیه همینه
جاذبه نور رو جذب می‌کنه
یه جور چاله تو فضاست
فرانک خوبه؟
آره فقط یه برادر به درد نخور داره
اینجا جای خاصیه
...وقتی بچه بودم
...فکر می‌کردم اگه بتونم یه راهی پیدا کنم
...که نیومکزیکو و فیزیک رو
باهم ترکیب کنم
زندگیم عالی و بی‌نقص می‌شه
این کار یکم بعیده -
آره -
بریم یکم بخوابیم
اون تپه که امروز دیدیم
یکی از جاهای مورد علاقم تو دنیاست
و فردا صبح ازش بالا می‌ریم
اسمش چیه؟
لوس آلاموس
اصلا انتظارشو نداشتم امروز ببینمت
مگه باید قرار قبلی بذارم؟
!هی! هی برگرد اینجا ببینم
آلوارز؟
!اوپی
چیه؟ چه اتفاقی افتاده؟
اونا تونستن. موفق شدن
هان و استراوسمن تو آلمان تونستن
اونا هسته اورانیوم رو شکافتن
چطوری؟
بمباران نوترونی
یه جور گداخت هستیه ایه
واقعا تونستن هسته اتم رو بشکافن
ممکن نیست
سعی می‌کنم دوباره سازیش کنم
می‌بینی؟ نمی‌شه
خیلی زیبا
و واضح
فقط یه مشکلی هست
کجا؟
اتاق بغلی
آلوارز انجامش داد
اما ببینین
این ضربان های گداختی خیلی بزرگن
تو ده دقیقه گذشته سی تا ازشون دیدم
تئوری فقط تا یه جایی یاریت می‌کنه
...در حین انجام پروسه
نوترون های اضافه بخار شدن ولی می‌شه ازشون
برای جدا کردن بقیه اتم‌های اورانیوم استفاده کرد
واکنش زنجیره‌ای
به همونی که دارم فکر می‌کنم فکر می‌کنی؟
شما و من و هر فیزیکدانی
از سرتاسر دنیا که اخبار رو دیده
ببخشید در مورد چی داریم فکر می‌کنیم؟
یک بمب
آلوارز
بهت که گفتم رابرت دیگه برام گل نیار
نمی‌دونم دیگه چی ازم می‌خوای -
من هیچی ازت نمی‌خوام -
خب اینو می‌گی بعد دوباره زنگ می‌زنی
خب جواب نده
من همیشه جوابتو می‌دم
باشه
فقط دیگه برام گل نیار
مگه نمیای؟
دیگه باید کم کم بدونی کی پا پس بکشی، رابرت
اونقدرام ساده نیست، هوک
شوالیر خیلی خوشحالم می‌بینمت
باربارا تو هم همینطور
و همچنین دانشمند خوشنام آقای اوپنهایمر
التنتون هستم
خوشبختم -
لطفا بیاین -
امکانش هست چند کلمه‌ای درباره‌ی حزب کارگر
در دانشگاه‌ها برامون صحبت کنید؟
بذارید رد شیم! اجازه بدید رد شیم -
اف.اِی.ای.سی.تی -
تو شرکت شل کار میکنم
چندتا شیمیدان و مهندس جمع کردیم
گفتیم خب چرا اساتید دانشگاهی کسی رو نیاریم؟
!اوپی! اوپی! اوپی
معلمان متحد شدن. چرا استادان دانشگاه نشن؟
مگه نباید الان جای دیگه‌ای باشی؟
لارنس دانشگاهی‌ها هم حق و حقوق دارن
ببینم اصلا موضوع این نیست
یه عده دارن به ملاقاتم میان
خب پس همین جا یه گوشه می‌شینم
تو این یکی نه
ریچارد. دکتر بوش
چی باعث شده به شمال بیاید؟
ریچارد به روث بگو پنج‌شنبه به پسدینا میام
!مقاله‌ت درمورد سیاه‌چاله‌ها چاپ شد -
!اوپی -
هارتلند کجاست؟
اونو پیداش کنید، بیارینش اینجا
اول سپتامبر 1939
همه این روز به یاد می‌سپارن
هی هارتلند مقالمون چاپ شده
یه چیزه دیگه حواسارو از سمت تو پرت کرده
[هیتلر به لهستان حمله کرد]
در طول دوران جنگ بریتانیا
من دیگه هیچ حس مثبتی نسبت به
سیاست بی‌طرف گونه کمونیست ها نداشتم
درست بعد از اینکه هیتلر
به روسیه حمله کرد و و ما متحد شدیم
این افکار مثبت کمونیستی به شما برنگشتند؟
خیر
من باید این رو شفاف بگم
که عوض شدن نظرم نسبت به روسیه
به این معنی نبود که از کسایی که
دیدگاه متفاوتی داشتن دور بشم
برای یک یا دو سال و در دوران ازدواج قبلیم
همسرم کیتی عضو حزب کمونیست بود
از این طرف
چیزای خوبو اینجا نگه می‌دارم
ولی من فکر می‌کردم اینجا خونه تولمن هاست
خب وقتی تو کلتک‌ام با اونا زندگی می‌کنم
چیزی لازم دارین؟
نه همه چی مرتبه، روثی
خب پس تو یه زیست‌شناسی
خب یه جورایی به جای زیست
مدرک خانه‌داری گرفتم
می‌شه فیزیک کوانتوم رو بهم توضیح بدی؟
بنظر یکم گیج کنندست
آره گیج کنندست
این شیشه رو می‌بینی
این نوشیدنی
این میزه
بدنمون
همشون
اکثر فضای داخلشون خالیه
توده‌هایی از امواج ریز انرژی
به همدیگه متصلن
با چی به هم وصلن؟
نیروهای جذب کننده‌ای که به اندازه ای قوی هستن
که ما رو متقاعد می‌کنن
که اجسام جامدند
کاری می‌کنن که بدنم از بدن تو رد نشه
تو با دکتر هریسون ازدواج کردی
نمی‌شه گفت ازدواج
...یه نفر هست که کمی بهش احساس
اونم همین حسو بهت داره؟
گاهی اوقات. ولی کافی نیست
می‌دونی، دارم می‌رم به نیومکزیکو
با دوستانم، می‌رم به مزرعه‌م
تو هم باید بیای
منظور با همسرته
منظورتو فهمیدم
چون که می‌دونی یه در صدم
فرقی نداره اون اونجا باشه یا نه
خب چرا باهاش ازدواج کردی؟
تو زندگی گم شده بودم و اونم مهربون بود
گم شده بودی؟
...خب همسر قبلیم مرده بود و
منم آماده نبودم تو 28 سالگی بیوه بشم
خب اولین همسرت کی بود؟
اونو بیخیال. ولی دومیش جو دالت بود
...از خانواده پولدار بود، مثل من، اما
ولی یه اتحادیه رو تو یانگتاون اوهایو
رهبری میکرد. که بد خورد زمین
چقدر سخت زمین خورد ؟
اینقد سخت که چهار سال بعدی رو
نون و پنیر می‌خورد
و جلو کارخونه‌ها به بقیه روزنامه‌ی "دیلی ورکر" می‌فروخت
(روزنامه ای که توسط کمونیست ها و سوسیالیست ها تاسیس شده بود)
بعد 36 سالگیم به جو گفتم دیگه نمی‌کشم
از حزب بیرون اومدم و سال بعدش
می‌خواستم که دوباره برگرده
البته فقط خودشو، نه روزنامه هاش
"و بهم گفت "سول تو راه برگشتم به اسپانیا می‌بینمت
رفت برای حامیان حکومت بجنگه؟
آره بعدش رفت به دسته نظامی ملحق شد
و من منتظرش موندم
...و
و اولین باری که تو جبهه سرش رو
از سنگر بیرون آورد، کشتنش
آرمان های جو اونو به کشتن دادن
بخاطر هیچ و پوچ
جمهوری اسپانیا هیچ و پوچ نیست
همسر من آینده من و خودش رو فدای
یک گلوله کرد که اگه به جو نمی‌خورد
می‌خورد به کیسه‌های خاک پشت سرش
به این می‌گن مردن برای هیچ و پوچ
بنظر داری یکم کم ارزشش می‌کنی
واقع بینانه گفتم
خب ولی الان اینجام
اینجایی که اصلا نمی‌دونم کجاست
نمی‌خواستم اینو از کس دیگه‌ای بشنوی
خب حداقلش این بار برام گل نیاوردی
هردومون می‌دونم من کسی نیستم
که می‌خوای، جین
آره ولی یه چیزی از زندگیم کم می‌شه
نه
به نظر من اصلا این طوری نیست
سریع حامله‌ش کردی
نمی‌شه جلوی یه مرد خوب رو گرفت
منظورم اون بود
اون از قبل می‌دونست دنبال چیه
همسرش چی می‌شه؟
صحبتشو کردیم
...دارن طلاق می‌گیرن پس
قبل از این که نشانه های حاملگیش رو
مشخص بشه می‌تونیم ازدواج کنیم
چقد متمدنانه
مردک احمق
تو هم عضوی از این اجتماعی
فکر می‌کنی چون خاصی قوانین روت اثری ندارن؟
نبوغ خیلی چیزا رو جبران می‌کنه
چند نفر تو این دنیا واقعا می‌فهمن که چیکار می‌کنی
از خودت دورشون نکن
یه روز شاید بهشون احتیاج پیدا کردی
!اف.اِی.ای.سی.تی
فدراسیون معماری، علوم مهندسی، شیمی و تکنیسین ها
[اتحادیه‌ی آزمایشگاه تشعشعات را تشکیل دهید]
لومانیتز چقد در ماه حقوق می‌گیری؟
هدفمون از این کار این نیست، لارنس
اینو به من بگین که چی‌تون
با مزرعه دارا و کارگرای لنگرگاه یکسانه؟
خیلی چیزا
همه بیرون
!الان
تو نه
داری چکار می‌کنی؟
اتحادیه کارگرانه
که پر از کمونیست هاست
خب که چی؟ من که عضو حزب نیستم
بخاطر همین کارت
نمی‌ذارن من تو رو بیارم تو پروژمون
حتی نمی‌ذارن بهت بگم که پروژه چی هست
خب لازم نیست خودم می‌دونم
اوه واقعا؟
همه در مورد نامه انیشتین
و زیلارد به روزولت خبر دارن
که تو نامه بهش هشدار دادن
که آلمانی‌ها شاید بمب بسازن
و من می‌دونم اگه نازی‌ها
بمب بسازن چه اتفاقی می‌افته
و فکر می‌کنی من نمی‌دونم؟
اونا مردم تو نیستن که دارن عین گوسفند
دسته دسته به کمپا انداخته می‌شن
مردم منن
(یهودی‌ها)
تو فکر می‌کنی این منم که
در مورد افکار سیاسیت به اونا می‌گم
دفعه بعدی که داشتی
...از یه دورهمی برمی‌گشتی خونه
یه نگاه به آینه بغلت هم بنداز
به صداهای پشت تلفنت گوش بده
و انقدر ساده لوح نباش
چرا باید براشون مهم باشه من چکار می‌کنم؟
چون تو همینطوری صرفا مهم نیستی
واقعا مهمی
باشه
باشه فهمیدم
فقط یکم بیشتر
واقع بین باشم
با لومانیتز و بقیه حرف می‌زنم
جای نگرانی نیست
دیگه تمومه
لارنس
خب پس به جنگ خوش اومدی
من اولین پرسش نامه امنیتیم رو پر کردم
و بهم اطلاع دادن که
در ارتباط بودنم با احزاب چپی، مانعی برای
برنامه‌ی اتمی نخواهد بود
چرا اون افراد کمونیستی که باهاش در ارتباط
بود رو به عنوان خطر امنیتی ندیدید؟
سناتور، متاسفانه توانایی پاسخ‌گویی
به این سوال رو ندارم
چون اجازه‌نامه امنیتی سال‌ها قبل از
اینکه ایشون رو ببینم بهشون داده شده بود
بسیار خب. پس بعد از اون چطور؟
بعد جنگ دکتر اوپنهایمر محترم‌ترین
و شناخته‌ترین دانشمند کل آمریکا بود
برای همین ازش خواستم انجمن رو مدیریت کنه
برای همین بود که اون
به کمیته‌ی انرژی اتمی مشاوره می‌داد
به همین سادگی
دارن من رو به چی متهم می‌کنن؟
فکر کنم می‌خوان بدونن
بین 1947 و 1954 چه اتفاق‌های افتاده
که در مورد اجازه‌نامه امنیتی اوپنهایمر
تجدید نظر کردین
من کاری نکردم
من رئیس کمیته‌ی انرژی اتمی بودم
اما من کسی نبودم که
این اتهامات رو به رابرت زده
پس کی اینکارو کرده؟
یه عضو سابق از کمیته‌ی مشترک کنگره
یه ضدکمونیست افراط‌گرا  به نام بوردن
به اف.بی.آی نامه نوشت
تا بهشون بگه یه کاری بکنن
خب چرا اف.بی.آی؟ چرا مستقیم نرفت پیش کمیته؟
خب چرا باید خودشو لو می‌داد؟
خب مشکلش با اوپنهایمر چی بوده؟
دوره مک‌کارتی بود دیگه
دوره ای که سناتور  مک‌کارتی بصورت افراطی)
(افرادی که عقاید چپ داشتند را در لیست سیاه قرار می‌داد
یه ذره اگه می‌دونستن با کمونیستا همدستی
...از کار می‌نداختنت بیرون. و بعد
و اونم رفته بایگانی اوپنهایمر رو خونده
و برادر و برادر زن کمونیستشو دیده
دوستش و زنش و نامزدشم که اونطوری بودن
البته همه اینا مال قبل حادثه شوالیره
ولی خب بوردن چجوری
به بایگانی اوپنهایمر دسترسی داشته؟
چون یکی اونا رو بهش داده بود
یکی که می‌خواست رابرت رو خفه کنه
کی؟ -
هیچکس نمی‌دونه -
رابرت حواسش به این نبود که
آدمای قدرتمند واشینگتون رو ناراحت نکنه
نظراتش درباره‌ی اتم‌ها قاطع و محکم بود
و با ما موجودات فانی
زیاد با حوصله رفتار نمی‌کرد
تو این دوران با من خیلی بدرفتاری‌ها شد
یه رای گیری واسه کمیسیون انرژی اتمی بود که
توش قرار بود صادرات ایزوتوپ‌ها
به نروژ مطرح بشه
و اونا رابرت رو برداشتن
تا منو به عنوان یه احمق جلوه بدن
ولی دکتر اوپنهایمر
ما از دریاسالار استراوس شنیدیم که
این ایزوتوپ‌ها رو دشمنانمون می‌تونن
برای سلاح‌های اتمی به کار ببرن
هیئت محترم کنگره شما می‌تونین یه بیل بردارین
و باهاش سلاح اتمی بسازین. واقعا می‌تونید
یا حتی یک بطری آبجو بردارین
و تو ساخت سلاح اتمی ازش استفاده کنید
نظر من اینه که خطر این ایزوتوپ‌ها
از مواد الکترونیکی کمتره
ولی خب نسبت به یه ساندویچ
فایده‌ی بیشتری دارن
عقل و نبوغ هیچ ربطی به هم ندارن
چطور می‌شد کسی که اینقدر تجربه داره
درست جلو پاشو نبینه؟
کیتی؟
کیتی
پروژه‌ای که گفته بودم
واردش شدم
خب پس بیا جشن بگیریم
بهتر نیست بری بچه رو آروم کنی؟
تموم روز داشتم آرومش می‌کردم
بیا بغلم، عزیزم
نمی‌دونم چجوری اینو بگم
خجالت می‌کشم این درخواستو کنم
مشکلی نیست
پیتر پیش شما باشه
باشه -
البته فقط برای یه مدتی، هوک -
فقط یه مدت
کیتی می‌دونه تو اینجایی؟
معلومه می‌دونه
معلومه
ما آدمای بی‌خودی هستیم
آدمای بیخود و خودخواه
اصلا فراموشش کن
...آدمای بیخود و خودخواه
خودشون نمی‌دونن که اینطورین
بشین، بگیر بشین
رابرت تو فراتر از دنیایی که
توش زندگی می‌کنیم رو می‌بینی
بابت همین باید یه هزینه‌ای رو پرداخت کنی
مطمئن باش بهت کمک می‌کنیم
همه چی داره عوض می‌شه، رابرت
خب بچه دار شدن همه چیز رو عوض می‌کنه
منظورم دنیاست
همه چی داره به یه مسیر دیگه می‌ره
داره از اول خودشو می‌سازه
الان وقتشه
...ما داریم یه گروه جمع و جور می‌کنیم تا ببینیم امکان
ما" نباید کاری بکنیم"
فقط تو باید یک کاری بکنی
لارنس نمی‌تونه اینکارو به سرانجامی برسونه
یا تولمن یا رابی. تو می‌تونی
اون نظامی‌ها کی هستن؟
منم فکر می‌کردم تو بشناسی‌شون
دکتر اوپنهایمر
من سرهنگ گرووز هستم
ایشونم معاون نیکولز هستن
بده بشورنش
خب، اگه رفتارتون با یه معاون اونطوریه
دلم نمی‌خواد ببینم با یه فیزیکدان فروتن
چجوری رفتار می‌کنین
وقتی یه فیزیکدان فروتن دیدم خبرت می‌کنم
ای بابا -
همه جا صحنه جنگه -
ولی من باید بشینم تو واشینگتون -
چرا؟ -
پنتاگون رو من ساختم
افسر ارشدم هم اینقد ازش خوشش اومد
که مسئولیت منطقه معماری منهتن رو به من داد
که چیه؟
خودت می‌دونی دقیقا چیه
فیلم بازی نکن
تو و نصف دپارتمان فیزیک تو کل کشور می‌دونن
این مشکل اصلیه
فکر می‌کردم مشکل اصلیمون اینه که
به اندازه کافی سنگ اورانیم پیدا کنیم
وقتی که افسر مسئول پروژه شدم
هزار و دویست تن خریدیم
پروسه کار شروع شده؟
اخیرا تو اوک‌ریجِ تنسی مستقر شدیم
الان یه مدیر پروژه نیاز داریم
و من رو پیشنهاد دادن؟
نه
حتی با وجود اینکه
شما فیزیک کوانتوم رو به آمریکا آوردین
که باعث شد کنجکاویم گل کنه
چی گیرتون اومد؟
شما یک آدم غیرحرفه‌ای، زن پرست
و مشکوک به فعالیت های کمونیستی هستین
من یک دموکرات سیاست نو هستم
فقط گفتم که مشکوک هستین
بدون ثبات، خودنما، مغرور و مریض روانی
هیچیم خوب نیست نه؟
"...حتی نمی‌گین "نابغه‌اس ولی خب
خب تو رشته شما نبوغ همیشه هست
پس نه ویژگی خوبی نمی‌بینمش
تنها کسی که خصوصیات خوبی
برای گفتن داشت ریچارد تولمن بود
تولمن فکر می‌کنه شما کامل و بی‌نقصید
ولی خب منم زیاد
به شخصیت شناسیش اعتمادی ندارم
با این حال اینجایید
و زیاد با اعتماد کردن به بقیه میونه‌ی خوبی ندارین
کلا به اعتماد کردن اعتقاد ندارم
شما چرا جایزه نوبل ندارین؟
شما چرا ژنرال نیستین؟
اگه این کارو تموم کنم ژنرالم می‌کنن
خب شاید من هم مثل شما خوش‌شانس باشم
واسه ساختن یه بمب
می‌خواین جایزه نوبل بگیرین؟
آلفرد نوبل دینامیت رو اختراع کرد
(بنیانگذار جایزه های نوبل)
خب اگه شما بودید، چطور کار رو پیش می‌بردید؟
...خب داریم در مورد تبدیل کردن تئوری
...به یک سیستم تسلیحاتی کاربردی
اونم سریع‌تر از نازی‌ها صحبت می‌کنیم
نازی‌هایی که دوازده ماهه قبل ما شروع کردن
هجده ماه -
شما از کجا می‌دونین؟ -
تحقیقات سریعمون در مورد نوترون‌ها شش ماه طول کشید
اون کسی که اونجا مسئولش کردن
با این تحقیقات سریع جلو افتاده
به نظرتون کی مسئول اونجاست؟
ورنر هایزنبرگ
اون بهترین اندیشه ها رو در مورد
ساختارهای اتمی رو داره که من تا الان دیدم
با کاراش آشنایین؟
بله همونطور که والتر بوث و ون ویساکر و دیبنر رو می‌شناسم
اگه با آلمانیا تو یه خط صاف مسابقه بدیم، می‌برن
ولی یه راه چاره داریم
که چی باشه؟
ضد یهودیت
چی؟
هیتلر فیزیک کوانتوم رو
یک دانش یهودی می‌بینه
و اونم مستقیم به انیشتین گفته
می‌تونیم امیدوار باشیم
که نفرت هیتلر، انقدر جلوی چشمش رو گرفته که
به هایزنبرگ منابع مناسبی
برای اینکار نداده چون خیلی منابع می‌خواد
و اگه بهترین دانشمندان کشورمون
با هم همکاری کنن
که الان اینور اونور پراکنده‌ان
که باید سر و سامانشون بدیم
همه نوابغ باید یک دید کامل داشته باشن
تا کارهامون موثر باشه
سیستم محافظت ضعیف ممکنه باعث شکستمون بشه
ولی موثر نبودن نتیجه
قطعا باعث شکست می‌شه
آلمانیا به هر حال از ما بیشتر می‌دونن
ولی روس‌ها نمی‌دونن
خب می‌شه بهم بگین ما با کی تو جنگیم؟
کسی با سابقه شما مطمئنا نمی‌خواد که
اهمیتِ داشتن سیستم حفاظتی در مقابل
متحدین کمونیستمون رو زیر سوال ببره
متوجه منظورتون شدم
ولی نه
شما نمی‌تونین به من نه بگین
کار من اینه که وقتی شما دارید اشتباه می‌کنید
بهتون نه بگم و گوشزد کنم
آها پس الان شما این کار رو بدست آوردید؟
دارم بهش فکر می‌کنم
کم کم دارم متوجه می‌شم
که شهرتتون از کجا میاد
یه جوابی که دلم می‌خواد بگم اینه که
اوپنهایمر حتی نتونست یه فروشگاه همبرگر راه اندازی کنه
نه نتونستم
ولی می‌تونم پروژه منهتن رو راه اندازی کنم
راهی برای بوجود آوردن تعادل
در این چیزا وجود داره
آزمایشگاه تشعشعات رو اینجا داریم
که زیر نظر لارنس ئه
آزمایشگاه مواد هم تو شیکاگو  زیرنظر زیلارده
گفتید پالایشگاه‌ها کجان؟
تنسی
و هنفورد -
تمام توان صنعتی و نوآوری علمی آمریکا
به وسیله‌ی یک ریل به هم متصل می‌شن
و روی یک هدف متمرکز میشن
یک نقطه در فضا و زمان
و این خطوط اینجا با هم برخورد می‌کنن
یک آزمایشگاه مخفی درست وسط ناکجا آباد
امن و خود کفا
وسایل مورد نیاز، مسکن، کار‌ها، همه چی تامینه
و تا زمانی که کار تموم شه همه اونجا می‌مونن
یه مدرسه و چندتا مغازه و کلیسا می‌خوام
چرا؟
اگه نذاریم دانشمندا خانواده‌هاشون رو بیارن
نمی‌تونیم بهترین نتایج رو بگیریم
اگه امنیت می‌خواین
یک شهرک بسازین. سریع هم بسازین
کجا؟
به لوس آلاموس خوش اومدین
خب یه مدرسه پسرانه هست که باید مصادره کنیم
سرخپوستای اطراف هم گاها
برای مراسم دفن میان این بالا
ولی خب جز اینا تو شعاع چهل مایلی هیچی نیست
همینقدر هم برای پیدا کردن
بهترین مکان کافیه
بهترین مکان برای چی؟
برای موفقیت
براش یه شهر بسازین. سریع
بیا بریم چندتا دانشمند استخدام کنیم
چرا من باید خانواده‌ام رو ول کنم؟
بهتون که گفتم می‌تونید
خانواده‌تون رو هم بیارید
اوپی، من سرباز نیستم
سرباز؟ اون یه ژنراله
تمام سربازایی که نیاز داریم رو تامین کرده
می‌تونم چیا بهشون بگم؟
هایزنبرگ و دیبنر و بوث و بوهر
وجه اشتراکشون چیه؟
همشون نوابغ تئوری‌های اتمی‌ان
بله، و؟
هر چقدر دلت می‌خواد
البته تا زمانی که نزدم تخمات بپرن
شما ایزوتوپ‌ها و مواد منفجره رو
بهتر از هرکسی تو دنیا می‌شناسین
ولی نمی‌تونی بهمون بگی چکار داری می‌کنی؟
نمی‌دونم -
نازی‌ها بهش دست پیدا کردن -
نیلز بوهر توی کوپن‌هاگه -
زیر نظر نازی‌هاست -
تو پرینستون روزنامه چاپ نمی‌کنن؟
چرا باید بریم وسط ناکجاآباد
وقتی نمی‌دونیم حتی کی برمی‌گردیم؟
یکی دو سال. شایدم سه سال طول بکشه
ژنرال می‌شه یه لحظه مارو تنها بذارین؟
هدفمون اینه که قدرتمون رو قبل از اینکه نازی‌ها
قدرت خودشون رو نشون بدن به نمایش بذاریم
اوه خدای من
نیلز هیچوقت برای نازی ها کار نمی‌کنه -
نه، هیچوقت -
خب ولی وقتی تحت نظر اوناست، ما بهش دسترسی نداریم
برای همین به کمکت نیاز دارم
چرا فکر می‌کنی من همچین کاری می‌کنم؟
چرا؟ چرا؟
شاید چون که این مهم‌ترین اتفاقیه
که تو کل تاریخ دنیا اتفاق افتاده
حالا فهمیدی؟
لعنتی
اونا نمی‌ذارن من بیام تو این عملیات
و اگه تو یه بازرسی امنیتی موفق نشم
واسه کارم خوب نیست، حتی بعد جنگ
خب حالا یه مسافر معمولی هستی. خب که چی؟
کل کشور درگیر این قضیست
پرونده‌ی منم زیاد صاف نیست
ولی خب منو سرپرست گذاشتن
بهمون نیاز دارن
تا وقتی که نیازشون بطرف شه
راهی هست که بور رو از دانمارک بیرون بکشیم؟
نه، هیچ شانسی
با بریتانیا تماس داشتم
تا وقتی متحدامون رو به قاره برنگردوندیم
هیچ راهی نداریم
اینقدر مهمه که اون باشه؟
چند نفرو می‌شناسی که ثابت کنن
انیشتین اشتباه می‌کرده؟
می‌دونی اگه با هواپیما می‌رفتیم
خیلی سریع‌تر می‌شد رسید
نه هواپیما ریسکش زیاده
این کشور بهمون نیاز داره
بچه باهوشا اینا می‌گن ساختمونا
واسه شتابگر الکترونی خیلی کوچیکه
با مهندسا سر تهش رو هم بیارین
کی قراره این جا رو افتتاح کنن؟
دو ماهه دیگه
رابرت می‌دونم بداهه‌گوی خوبی هستی
...ولی این
این کار از توانت خارجه
چهار بخش
تجربی. تئوری. مواد و متالوژی .و مهمات
خب مسئول بخش تئوری کیه؟
من
از همین می‌ترسیدم
اصلا رو یه چیز تمرکز نداری
خب پس تو مسئولش باش
من نمیام اینجا، رابرت
چرا نه؟
وقتی یه بمب میندازی
تر و خشک با هم می‌سوزن
...من نمی‌خوام نتیجه‌ی پیشرفت سه قرن فیزیک
یک سلاح کشتار جمعی باشه
ایزی
نمی‌دونم ما لیاقت همچنین سلاحی رو داریم یا نه
فقط اینو می‌دونم نازی ها لایقش نیستن
چاره دیگه‌ای نداریم
...خب پس
دومین کاری که باید بکنی اینه که
هانس بث رو بذاری مسئول بخش تئوری
وایسا ببینم، اولین کاری که باید بکنم چیه پس؟
اون یونیفورم مسخره رو در بیاری
تو یه دانشمندی
گرووز اصرار داره که بپوشیم
به گروز بگو ریدم تو کلاهش
ما رو واسه خودمون می‌خوان
خودت باش
فقط یکم بهتر از همیشه‌ات
این تنها کلیده
و تلر هم اینجاست
بگم بیاد داخل؟
نه منتظر بقیه می‌مونیم
بیاین شروع کنیم
سلام ادوارد
بله
خب ما تا زمانی که بخش تی در لس آلموس تموم شه
اینجا کار می‌کنیم
...ادوارد می‌شه اونو
این خیلی مهمتره
وقتی داشتم زنجیره واکنش هارو بررسی می‌کردم
یک احتمال مشکل ساز رو پیدا کردم
نه
این با عقل جور در نمیاد
بهم بگو ببینم چطوری محاسباتت رو انجام دادی
باشه
بصورت تصاعدیه -
نه. نه، نه، نه، نه -
این زیادی خوش خیالانه‌اس
تلر احتمالا یه جا اشتباه کرده
تا من می‌رم پرینستون خودتون یه بار دیگه انجامش بدین
برای چی؟ -
تا با انیشتین حرف بزنیم -
خب دانش‌هاتون از هم خیلی متفاوته
برا همین باید نظرشو بپرسیم
آلبرت
دکتر اوپنهایمر
آقای گودل رو ملاقات کردین؟
(کورت گودل ریاضیدان و فیلسوف اتریشی)
اکثر مواقع اینجا قدم می‌زنیم
درخت‌ها الهام‌بخش‌ترین سازه‌های دنیان
آلبرت می‌شه چند کلمه با هم صحبت کنیم
حتما
معذرت می‌خوام، کرت
می‌دونی بعضی روزا کرت غذا نمی‌خوره
حتی تو پرینستون هم اینطوریه
رو مخش کار کردن که نازی‌ها می‌تونن
غذاش رو مسموم کنن
این رو کی انجام داده؟
تلر
به نظر خودت چه معنایی دارن؟
نوترون هایی که به هسته می‌خورن
و باعث می‌شن نوترون‌های جدید به هسته بخورن
وضعیت وحشتناک
بدون نقطه بازگشت که باعث انفجار شدید می‌شه
ولی خب این دفعه چرخه واکنش متوقف نمی‌شه
این می‌تونه اتمسفر رو به آتش بکشه
وقتی یه ابزار اتمی رو می‌ترکونیم
ممکنه باعث شروع یک نوع
...واکنش زنجیره ایی بشیم که
کل دنیا رو نابود کنه
خب کارمون به اینجا رسیده، ها؟
...در دنیای احتمالات کوانتومیت گم شدی
و دنبال اطمینان می‌گردی
می‌تونی خودت محاسبات رو انجام بدی؟
نه
یه چیزی بینمون مشترکه
و اونم نفرت از ریاضیاته
کی روی این موضوع تو برکلی کار می‌کنه؟
هانس بثه
خب اون می‌تونه به حقیقت پی ببره
و اگه این حقیقت فاجعه‌بار باشه چی؟
اون موقع از کار دست می‌کشی
و کشفیاتت رو با آلمانی‌ها در میون می‌ذاری
تا هیچکدوم از طرفین دنیا رو به نابودی نکشن
رابرت
این موضوع کار توئه، نه من
تلر اشتباه می‌کنه
باور کن اشتباه می‌کنه
وقتی دیدگاه های منتقدانه تلر رو
بررسی می‌کنیم واقعیت رو می‌فهمیم
خب آخرشو بگو
احتمال اینکه یه واکنش زنجیره‌ای کنترل نشده
اتفاق بیوفته تقریبا صفره
تقریبا صفره پس
اوپی، این خبر خیلی خوبیه
می‌تونی دوباره محاسبات رو انجام بدی؟
نه، دوباره همین نتایج رو بدست میاریم
و تا زمانی که یکی از این بمبارو نترکونی
و در عمل نبینی چی می‌شه
این بهترین نتیجه گیری ایه که می‌تونی داشته باشی
تقریبا صفر
تئوری فقط تا یه جایی کمک می‌کنه
!سلام
سلام، به خودت -
سلام -
دلمون براش تنگ شده بود
می‌خوای به سرپرستی بگیریش؟ -
داره شوخی می‌کنه -
می‌خواستیم قبل از اینکه بریم ببینیمت
بنا به دلایل نامشخص
می‌دونی اونروز کیو دیدم؟
التنتون رو دیدم
اون شیمیدانه از شرکت شل؟
همون یارو تو اتحادیه؟
آره همون یارو
همونی که تو اتحادیه‌ی اف.اِی.ای.سی.تی بود
داشت در مورد اینکه جنگ رو
چجوری جلو می‌بریم ناله می‌کرد
چطور؟
می‌گفت با متحدامون همکاری کافی نداریم
انگار دولتمون با روسیه
هیچ تحقیقاتی رو به اشتراک نمی‌ذاره
می‌گفت که اکثر دانشمندا
فکر می‌کنن سیاست چرت و پرته
عه واقعا؟ -
آره -
و اینو گفت اگه کسی از اطرافیانت
...خواست یه خبری یا چیزی رو
به اونور آب برسونه می‌تونه کمک کنه
این که خیانته
بله خیانته
فقط فکر کردم بدونی بهتره
بچه خوابید
مارتینی‌ها کجان؟
الان می‌ریزم براتون
اون مالکمه اونجا تموم شد
بخاطر دوستی عمیقم با شوالیر
هیچوقت نمی‌تونستم باور کنم که
شوالیر در واقع دنبال اطلاعات بود
و مطئنم از کارایی هم که من می‌کردم
یه ذره خبر نداشت
خیلی وقته که به این پی بردم
که باید این موضوع رو سریعا گزارش می‌کردم
پرونده اوپنهایمر
نشان دهنده‌ی کشمکش بین دانشمندان و
دستگاه حفاظیست
برای اینکه بتونیم بفهمیم فرد ذی‌نفع چگونه
...این کشمکش ها را در اِی.ای.سی حل می‌کرد
(کمیسیون انرژی اتمی)
از یک دانشمند درخواست می‌کنیم
تا به حضور کمیته بیایند
کی رو می‌خوان بیارن؟
نگفتن
جناب رئیس باید بگم که
من نماینده و منشی تبادلات هستم
چرا دنبال نظرات دانشمندان هستین؟
این مسئله هیئت دولته، دریاسالار
ما هر نوع اطلاعاتی رو لازم داریم
خب پس من می‌خوام اسم دانشمندی
که می‌خواد شهادت بده رو بدونم
چون که می‌خوام شاهد رو
مورد پرس و جو قرار بدم
اینجا دادگاه نیست
که گفتی تشریفاتیه، نه؟
از سال 1925 تا به حال هیچ نماینده کابینه ای که
از طرف ریاست جمهوری بوده رد صلاحیت نشده
قوانین این بازی همینه
همه چی حله، لوئیس
پس آرامشتو حفظ کن
دارن یه دانشمند میارن، خب که چی؟
شما دانشمندان رو مثل من نمی‌شناسین
اونا هرگونه قضاوتی نسبت به
ایده‌هاشون رو با تنفر رد می‌کنن
مخصوصا اگه دانشمند نباشی
من عضو ریاست کمیسیون انرژی اتمی بودم
منو راحت می‌شه برای اتفاقاتی که
برای رابرت افتاده شماتت کرد
خب نمی‌تونیم کاری کنیم که سنا فکر کنه
جامعه ی علمی از شما حمایت نمی‌کنن، قربان
خب چطوره تغییر جهت بدیم؟
به چی؟ -
و بپذیریمش -
من با اوپنهایمر مخالفت کردم"
"و آمریکا پیروز جنگ شد
فکر نکنم نیاز باشه اینکار رو بکنیم
کسی نیست که باهاش تماس بگیریم
کسی که می‌دونه واقعا چه اتفاقی افتاده؟
تلر
خب حضورش تاثیرشو می‌ذاره
می‌تونی اسم اون دانشمندی که
می‌خوان بیارن رو در بیاری؟
احتمالا بتونم -
ببین محل زندگیش تو دوران جنگ -
شیکاگو بوده یا لوس آلاموس
خب چه اهمیتی داره؟
خب اگه اهل شیکاگو باشه
تحت نظر زیلارد و فرمی کار کرده
و تو لوس آلاموس زیر دست اوپی نبوده
رابرت اونجا رو ساخته بود
همه کاره‌ی اونجا اون بود
همه‌ی کارها دست اون بود
فقط یه سالن کم داره
آشپزخونه نداره
عه واقعا؟ حلش می‌کنیم
سیم خاردار و تفنگ!
اوپی
ما تو جنگیم، هانس
هالیفکس. 1917
یه کشتی بار بری که مهمات
و مواد منفجره رو از بندرگاه ها می‌برد
و بعدش یه واکنش سریع شیمیایی رخ می‌ده
بزرگترین انفجاری که به دست بشریت
در تاریخ اتفاق افتاده
خب حالا بیاین مقدار تخریبش رو محاسبه کنیم
اگه این انفجار یک انفجار هسته‌ای بود
و نه یه انفجار شیمیایی
مقیاسش رو قدرت انفجار هر تن تی.ان.تی
در نظر می‌گیریم
ولی قدرتش
به اندازه‌ی هزاران تن تی.ان.تی می‌شه
خب پس بر اساس کیلوتن حساب می‌کنیم
...با استفاده اورانیوم 235
...بمب به یک
ببخشید. این ابزار به یک
گوی 15 کیلویی تقریبا این اندازه نیاز داره
یا می‌تونیم برای پلوتونیوم از
گوی 4.5 کیلویی استفاده کنیم
این میزان اورانیومیه که ماه گذشته
از اوک‌ریج به دست آوردیم
و هنفورد هم اینقد پلوتونیوم به دست آورده
و خب اگه بتونیم این مقدار رو غنی سازی کنیم
باید یه راهی برای منفجر کردنشون پیدا کنیم
ادوارد، داریم حوصله‌ات رو سر می‌بریم؟
یکم، بله
می‌شه بپرسم چرا؟
وقتی همگی وارد این اتاق شدیم می‌دونستیم
ساختن یه بمب هسته‌ای امکان پذیره
خب چطوره به جاش یه چیز دیگه استفاده کنیم؟
مثلا چی؟
به جای اورانیم یا پلوتونیوم
از هیدروژن استفاده کنیم
هیدروژن سنگین -
هیدروژن -
دوتریوم
می‌فهمی چی می‌گم؟
ما اتم‌ها رو زیر فشار زیاد متراکم می‌کنیم
تا یک واکنش ادغامی ببینیم
...و بعدش نه تنها کیلوتن
بلکه انفجاری به مقیاس مگاتن به دست میاریم
...یک شکافت هسته‌ای بزرگ
خیلی خب، یه لحظه ساکت
خب چطور می‌خوای انرژی کافی
برای گداخت اتم‌های هیدروژن رو تولید کنی؟
بمب کوچیک هسته‌ای
همینه
خب از اونجایی که هنوزم یه بمب هسته‌ای
نیاز داریم، برگردیم سر بحث خودمون؟
مسئله ایزوتوپ‌ها مشکل اساسی شما نبود
تفاوت نظر با دکتر اوپنهایمر
بر سر بمب هیدروژنی بود، درسته؟
خب به عنوان همکار مخالف بودن
با همدیگه برامون عادی بود
و یکی از اون مخالفت‌ها
بر سر نیاز به یک بمب هیدروژنی بود، بله
مرسی که سریع جمع شدید
باورم نمی‌شه
کارمون به اینجا کشیده
خب با خبرم کنین ببینم
چیا می‌دونیم؟
یکی از بی-29 مون
در شمال اقیانوس آرام تشعشعاتی ردیابی کرده
کاغذهای صافی آزمایشات به دستمون رسیده؟
شکی نیست که این تشعشعات چیه
ولی کاخ سفید می‌گه شک و شبهه ای وجود داره
زیادی شک می‌کنن، متاسفانه
اونا نتایج آزمایشات کاغذ صافی‌ها هستن؟
آزمایشات اتمی اند
روس‌ها بمب درست کردن
ما مثلا قرار بود که سال‌ها
...ازشون جلوتر باشیم، ولی
کاری که داشتین تو لوس آلاموس می‌کردین
مگه امنیت سفت و سخت نداشت؟
معلومه امن بود، شما که اونجا نبودید
...اونجا
دکتر، منو ببخشین
ولی من اونجا بودم
ما الان می‌تونیم
مکانیک‌های واقعی انفجار رو بررسی کنیم
نظری دارید؟
من به این می‌گم شلیک
یک تکه از مواد ادغام‌پذیر رو
به داخل یک گوی بزرگتر
با فشار کافی برای
رسیدن به قطعیت شلیک می‌کنیم
خب نظرتون چیه؟ هیچکس؟
من داشتم به انفجار از داخل فکر می‌کردم
مواد منفجره‌ی دور گوی، با انفجار
مواد داخل گوی رو خورد می‌کنن
دوست دارم روی اون ایده تحقیقاتی انجام بدم
با بخش مهمات حرف می‌زنم
تا چیز میز بترکونیم
پیشرفتی داشتین؟
ما هم از دیدارتون خوشحالیم
با نیروی بریتانیا آشنا شین
دکتر اوپنهایمر، کلاس فوکس هستم
چند وقته که بریتانیایی شدین؟
از وقتی که هیتلر بهم گفت دیگه آلمانی نیستم
بیاین به لوس آلاموس خوش اومدین
مدارس رو می‌بینین که بازن
بار که همیشه بازه
و فکر کردم که بهتره
تعداد کارکنان پشتیبانی رو کم کنیم
...ایشون -
خانم سربر هستن، بله -
برای تمام خانم ها کار پیشنهاد دادم
مدیر. کتابداری و حسابداری
از کارکنان کم کردیم
و خانواده‌ها رو پیش هم نگه داشتیم
صلاحیت این خانم ها تایید شده؟ -
مسخره نباش -
از با استعداد ترین افراد جامعه هستن
و از لحاظ امنیتی هم تایید شدن
من به ژنرال گرووز خبر دادم که شما بین بخش‌ها
دورهمی‌های گفتگوی شبانه می‌ذارین
دیگه اینکارو نکن
...بخش‌بندی نکته‌ی کلیدی امنیتیه
فقط ارشد های خودمونن
ارشد‌هایی که با زیردستاشون در ارتباطن
این افراد احمق نیستن می‌تونن محتاط باشن
اصلا از کارت خوشم نمیاد
خب بخوایم منصفانه نگاه کنیم
تو از هیچی خوشت نمیاد
یک بار در هفته فقط هم
افراد ارشدت رو دعوت می‌کنی
می‌خوام برادرم رو بیارم اینجا
نه
...نیکولز
من هنوزم مجوز امنیتیم رو نگرفتم
تایید نشدی -
فردا داریم می‌ریم شیکاگو -
نه، باید صبر کنی
می‌دونی که نازی ها دوسال از ما جلوترن
دکتر اوپنهایمر اینکه تاییده‌ی امنیتی شما
سخت به دست میاد تقصیر من نیست
تقصیر شماست
شاید تقصیر شما نباشه ولی مشکل شماست
چون من به شیکاگو می‌رم
خب چند نفر تو این جلسات شرکت می‌کردن؟
بیش از حد. بخش‌بندی قرار بود
پروتکل اصلی‌مون باشه
ولی ما با نازی‌ها رقابت داشتیم
و الان داریم با شوروی رقابت می‌کنیم
مگر اینکه خودمون شروعش کنیم -
رابرت -
اونا همین الانش هم شروع رقابت رو اعلام کردن
مدل بمبی که منفجر کردن چی بوده؟
اطلاعات نشون می‌ده که احتمالا
یک دستگاه درون‌انفجاری پلوتونیومی بوده
مثل همونی که تو لوس آلاموس درست کردین؟
روسیه بمب داره،ترومن باید بدونه
بعد از این چه اتفاقی قراره بیوفته
(هری ترومن، رئیس جمهور وقت آمریکا)
اتفاق بعدی؟
دیگه بحث جنگه
بله بحث جنگه -
مشخصا -
بمب هیدروژنی چی؟
ترومن اصلا چیزی در موردش می‌دونه؟
لازمه که بهش چیزی در این باره بگیم؟
نه نیازی نیست
هنوزم مطمئن نیستم
بمب هیدروژنی اصلا عملی هست یا نه
درسته، ولی تا جایی که می‌دونم
تلر نظریش رو داده بود؟
بله
تو لوس آلاموس؟
طراحی های تلر همیشه
یک جوری غیرعملی بودن
انقدری سنگین می‌شد که
باید با گاری می‌بردیمش، نه با هواپیما
اوپی -
ببخشید دکتر لارنس چیزی می‌خواستین بگین؟ -
نه
...چون اگه این بمب بتونه دوباره ما رو جلو بندازه
رئیس جمهور آمریکا باید در موردش بدونه
و اگر روس‌ها با جاسوساشون
تو لوس آلاموس چیزی در موردش پیدا کرده باشن
باید سریع در موردش تصمیم بگیریم
هیچ مدرکی از اینکه جاسوسی
تو لوس آلاموس بوده نیست
رابرت
گذاشتنش زیر استادیوم؟
اینجا دیگه قابل استفاده نیست
دقیقا همینطوره
اوپی -
دکتر فرمی -
شنیدم یه شهرک ساختی
بله باید بیاین و ببینینش
کی می‌تونه تو همچون جایی درست فکر کنه؟
همه دیوونه می‌شن
بخاطر رای اعتمادتون ممنونم، زیلارد
واقعا نیازه اینم یادداشت کنی؟
کی می‌خوای امتحانش کنی؟
کردیم
اولین واکنش هسته‌ای زنجیره‌ای پایدار
مگه گرووز بهت نگفته؟
نه
تک تک وارد شین لطفا
دکتر اوپنهایمر
رفتم به بخش پرسنل
ازم پرسیدن که می‌تونم تایپ کنم یا نه
خب می‌تونین؟
هاروارد یادش رفت که تو دوره‌های
رشته‌ی شیمی، تایپ کردن یاد بده
کاندون، خانم رو بذارین تو تیم پلوتونیوم
تو شیکاگو چه غلطی می‌کردین؟
آزمایشگاه رو دیدیم
چرا؟ چرا؟ -
...نمی‌تونی اینطوری -
...چون حق اینو داریم که
حق و حقوقتون رو من مشخص می‌کنم
نه کمتر نه بیشتر
ما آدمای بزرگسالیم که داریم اینجا یک پروژه رو
پیش می‌بریم. این رفتار مناسب نیست
بگو بهش
بخش‌بندی پروتکلی بود که روش توافق کردیم
این رفتار هارو جمع کنین
کسی نمی‌تونه تو این شرایط کار کنه
اصلا می‌دونین چیه، ژنرال؟ من استعفاء می‌دم
ممنون که هیچ‌کاری نکردی
اصلا بهتر که رفت
نگران این نیستی که
اون بیرون چکار می‌کنه؟
می‌زنیم می‌کشیمش
شوخی می‌کنم
نه، از من بدش میاد نه آمریکا
می‌دونین ژنرال، همه مثل من نیستن که
بشه راحت جلوشونو گرفت
منظورتون رو نفهمیدم
من رو علیرغم تاریخچه چپ‌گراییم
استخدام نکردین
بلکه دقیقا بخاطر چپ‌گراییم استخدامم کردین
تا بتونید منو کنترل کنید
خب در اون حد زیرک نیستم
من فقط یک سرباز فروتنم
شما نه فروتنین نه یک سرباز ساده
شما تو ام.آی.تی مهندسی خوندین
مچمو گرفتی
خب الان کمی درک متقابل داریم
امیدوارم بتونید مجوز امنیتی من رو جور کنید
تا بتونم این عمیات معجزه‌آسا رو
براتون اجرا کنم
ژنرال گرووز آیا شما زمانی که دکتر اوپنهایمر رو
منصوب کردید از فعالیت های چپ‌گرایانه‌ی ایشون
اطلاع داشتین؟
خب می‌دونستم کمی شک روش هست
می‌دونستم که یک پیشینه آزادی خواهی افراطی داره
به نظر شما ایشون می‌تونسته
همچین خیانتی رو مرتکب بشه؟
اگه خیانت کرده باشه واقعا تعجب می‌کنم
پس شما کاملا به ایشون اعتماد داشتین
در لوس آلاموس، بله
جایی که واقعا می‌شناختمش
ژنرال، افسران امنیتیتون
که روی عملیات کار می‌کردن
بهتون پیشنهاد دادن که مجوز امنیتی
دکتر اوپنهایمر رو صادر نکنید؟
اون ها تا زمانی که من بهشون اصرار کردم
مجوز رو صادر نمی‌کردن
و می‌شه گفت که شما از پرونده امنیتی
دکتر اوپنهایمر به خوبی اطلاع داشتید
بله
خب پس یک سوال پیش میاد
که واقعا می‌خوام جوابشو بدونم
بر اساس دستورالعمل های کمیسیون انرژی اتمی
الان هم دکتر اوپنهایمر رو تایید می‌کنین؟
دستورالعمل ها پیشتون هست؟
طبق دستورالعمل های فعلی
کمیسیون انرژی اتمی
الان هم دکتر اوپنهایمر رو تایید می‌کنین؟
فیزیک و نیو مکزیکو، ها؟
خدای من. عجب سفری بود
برای همینه که یه یار کمکی نیاز داری
خب لومانیتز رو انتخاب می‌کنم
همه چی مرتبه
از اینور آقایون
دکتر لارنس
لزلی
می‌خوام یادت بیارم که تو برکلی چیا بهت گفتم
بخش‌بندی
کاملا متوجهم
خیلی خب
ممنون
سلام و درود از برکلی
اینجام تا پیشرفتمون رو بهتون نشون بدم
و نظراتتون رو بخوام
برای این کار، می‌خوام چندتا چیزی که ژنرال گفتن
بهتون نگم رو باهاتون به اشتراک بذارم
با عرض معذرت ژنرال، گفتم که متوجهم
ولی نگفتم قبول کردم
خیلی خب
خب آقایون برگردیم سر کار
...شایعاتی مبنی بر حضور جاسوسی -
مدرکی براش نیست -
در لوس آلاموس به گوش می‌رسید -
بهم گفتن که تو پروژه
کمونیست‌ها هم شرکت داشتن
ما عمدی هیچ کمونیستی رو استخدام نکردیم
من فقط می‌خوام بدونم تو گفتگوهای مربوط به
بمب هیدروژنی شرکت کردن یا نه؟
یادم میاد که می‌خواستین
برادرتون به لوس آلاموس بیاد
برادرم اون موقع از اون حزب جدا شده بود
لومانیتز چطور؟
لومانیتز رو هیچوقت اونجا استخدام نکردیم
فقط یه یار کمکی و همراه بود
عملیات امنیت بالایی داشت
و کلنل نیکولز این رو می‌دونن
سیستم امنیتی ما برای کسانی که
مشارکت داشتن شدید بود
اما فعالیت‌هایی صورت گرفته بود
یعنی چی؟
همه‌مون پروندشو اینجا خوندیم
لازمه که در مورد جین تتلاک حرفی بزنیم؟
یا اون حادثه شوالیر؟
منو ببخشین
لومانیتزه، رو خط یک
سلام، راسی
چی؟ باشه، فقط آروم باش
یک بدبختی دیگه
لومانیتز رو دارن می‌برن جنگ
خب ما تو جنگیم، دکتر
عوضی نباش، نیکولز
ما به این بچه نیاز داریم
درستش کن، خب؟
اشتباهی در کار نبوده
رفیقت لومانیتز در تلاش بود که برای
آزمایشگاه تشعشعات اتحادیه تشکیل بده
خب قول داده بود که دیگه اینکارو نکنه
خب اینکارو نکرده بود
مامور امنیتمون تو برکلی نگران
...نفوذ کمونیست‌ها به اون اتحادیه‌ی
اف.ای فلان بود -
اف.اِی.ای.سی.تی
خب هفته بعدی که اونجام
می‌رم می‌بینمش
کارت حق ورودتون صادر شده
البته مهمه که دیگه وارد
این بازی‌های سوال‌برانگیز نشین
...دکتر، به نظر شما ارتباط
کسی که درگیر مسائل سری جنگی بوده
با یک کمونیست، خطرناک بود یا خیر؟
در حال حاضر آگاهی من
نسبت به این موضوع بیشتر از قبله
منظورم اینه، منطقیه اگر بگیم در زمان جنگ
شما این احساس رو داشتید که این طور
روابط خطرناکن
بله بسیار خطرناک بودن
...منظورم اینه که
این کمونیستا سرشناس هم بودن
...ببینید
من اسرار زیادی رو
مدت زمان زیادی تو سرم نگه داشتم
مهم نیست با چه کسی ارتباط داشته باشم
در مورد اون‌ رازها حرف نمی‌زدم
...در گزارشتون گفتید که
مجبور بودید در سال 1943
به دیدار جین تتلاک برید
ترکم کردی
هیچ خبری هم ازت نشد
فکرشم نکردی چه تاثیری رو من می‌ذاره؟
برات نامه نوشتم
صفحات بی معنی
کجا رفتی؟
نمی‌تونم بهت بگم -
اونوقت چرا؟ -
چون تو یه کمونیستی
چرا مجبور بودید که به دیدارش برید؟
چون بسیار تمایل داشت که قبل از رفتن ما
من رو ببینه
اون زمان نمی‌تونستم به دیدنش برم
ولی حس کردم که نیازه حتما منو ببینه
تحت درمان روانشناس بود
شدیدا افسردگی داشت
متوجه شدید که چرا می‌خواست شما رو ببینه؟
چون هنوزم منو دوست داشت
شبو با هم گذروندین، مگه نه؟
بله
هی از زندگیم می‌ری و برمی‌گردی
و حتی مجبور نیستی بهم بگی چرا
به این می‌گن قدرت
نه اینکه از این کار خوش بیاد
بیشتر دلم می‌خواد وقتی بهم نیاز داری
اینجا باشم
ولی خب الان اولویتای دیگه‌ای داری
الان زن و بچه دارم
خودتم می‌دونی این چیزی نیست که می‌گم
جین
ازم خواستی که بیام
و منم خوشحالم که اومدم
ولی نمی‌تونم دوباره ببینمت
ولی اگه بهت نیاز داشتم چی؟
تو گفته بودی همیشه جوابم رو می‌دی
نمی‌خوای چیزی بگی؟
فکر می‌کردید که این کار
از لحاظ امنیتی امنه؟
در واقع همینطور بود
یک کلمه هم بهش نگفتم
بعد از اون دفعه، کِی ایشون رو دیدید؟
دیگه هیچوقت ندیدمش
می‌تونم با آخرین قطار به پرینستن برسم
کیتی، الان چیزی که ازش بی‌خبر باشی، نگفتم
خب امروز تو تاریخ ثبتش کردی، مگه نه؟
این حرفا از اینجا بیرون نمی‌رن
اگه اینا متنای گفتگو رو بیرون ندن
مطمئنم خودت می‌دی
عهد بسته بودم راستشو بگم
خب وقتی رفتی جین رو ببینی
هم با من عهد ازدواج بسته بودی
...می‌دونی چیه، تو
هر روز خدا اونجا می‌شینی
میذاری زیر و بم زندگیمون رو بشکافن
چرا هیچ تقلایی نمی‌کنی؟
رابرت من اون رو
بعنوان مخاطب گفتگو ثبت نمی‌کنم
دکتر اوپنهایمر افتخار بزرگیه
بفرمایین بشینین
...نیازی نیست. فقط می‌خواستم ببینم که من
حالا که اینجام می‌تونم
با لومانتز حرف بزنم؟ البته اگه مشکلی نباشه
خب، استاد تصمیمش با شماست ولی
اکه جای شما بودم، مراقب می‌بودم
حتما
و در مورد اتحادیه باید بگم که
می‌خواستم در مورد یه مرد
به اسم التنتون هشدار بدم
هشدار؟
بله، شاید بیاد و یه سرکی بکشه همین
خب، جزئیات بیشتر منو خوشحال می‌کنه -
...خب، من -
خب من الان یک قرار ملاقات دارم
و فردا صبح باید راه بیوفتم
خب هر وقت خواستین برگردین
چون الان وقتتون تنگه
روز بعدی برگشتی
همینطوره، واقعا مجبور بودم
این دفعه یه نفر دیگه اونجا بود
گفت اسمش پشه
پش! تو کلنل پش رو دیدی؟
کلنکل پش، می‌تونید از یادداشت های روزانتون
از تاریخ 29 ژوئن 1943 بخونین؟
تحقیقات انجام شده بر روی مورد"
این نتایج را به ارمغان آورد که
احتمال همکاری این فرد"
با حزب کمونیست وجود دارد
این فرد زمان زیادی با جین تتلاک"
که یک کمونیست است گذارنده
"و بایگانی او نیز ضمیمه پرونده شده است"
منظور از اون فرد، دکتر اوپنهایمره؟
بله -
کسی که تا حالا ملاقاتش نکردین؟ -
اون موقع نه ولی یه مدت بعد از دوران چرا
اون رئیس بخش امنیت پروژه‌ است
من نباید بشناسمش؟
نه، اون باید تو رو بشناسه
هیچوقت تو رو با پش توی یک اتاق نمی‌ذارم
چرا؟
وقتی پش در مورد لومانیتز شنید
به اف.بی.آی گفت که قراره
اونو گروگان بگیره و بندازه روی قایق
و با روش روسی‌ها ازش حرف بکشه
ژنرال گرووز مسئولیت خطیری رو به بنده دادن
انگار یه بچه دارم که نمی‌تونم ببینمش
و باید از راه دور کارا رو مدیریت کنم
...اینکه بالاخره تونستم ملاقاتتون کنم
زیاد وقت شما رو نمی‌گیرم
نه، نه این چه حرفیه
هر چقدر بخواید در خدمتتونم
آقای جانسون در مورد گفتگوی دیروزتون
بهم گفت که توجهم رو جلب کرد
کل روز نگرانم کرده
خب نمی‌خواستم
بدون اجازه با لومانیتز حرف بزنم
البته موضوعی که توجهم رو جلب کرد
این موضوع نبود
...می‌خوام درباره‌ی موضوع
خب، بنظرم واژه‌ی "جدی‌تر" براش بهتره
و وقتی اف.بی.آی اعلام کرد همچین اطلاعاتی رو
تو دادگاه قابل قبول نیست
پش گفت که نمی‌خواست بذاره
هیچکدوم از شاهدا زنده بمونن
بعدش اف.بی.آی یکم باهاش حرف زد و راضیش کرد
ولی خب بدون که با کی طرفی
تا جایی که می‌دونم شما شنیدین که بعضی احزاب هستن که
به کار با آزمایشگاه تشعشعات علاقه دارن
...یک مرد که به کنسولگری شوروی وصله
...افراد واسط به کسانی که در این پروژه هستن
گفتن که اون مرد می‌تونه
اطلاعات رو جابجا کنه
چرا کسی تو اون پروژه
باید بخواد همچین بکنه؟
راستشو بخواین، می‌تونم این حدس رو
بزنم که فرمانده کل قوا ممکنه
به روس‌ها اطلاعات برسونه
به هر حال اونا متحد ما هستن
ولی این ایده رو دوست ندارم که
این کار مخفیانه انجام بشه
فکر نکنم آسیبی بهمون بزنه
اگر خودمون این کارو بکنیم
و اینارو به پش گفتی؟
داشتم تلاشم رو می‌کردم که بهش بفهمونم
روسیه، آلمان نیست
بوریس پش، پسر یه اسقف اورتودوکس روسیه
اینجا به دنیا اومده ولی تو سال 1918
برگشته روسیه تا با بولشویک‌ها بجنگه
این یارو کسیه که کمونیست‌ها رو
با دست خودش کشته
من نمی‌تونم بگم که کی
اطلاعات داشته باشه یا کی نداشته باشه
شغل من اینه که جلوی پخش غیرقانونیش رو بگیرم
می‌شه کمی دقیق‌تر صحبت کنید؟
یک مردی هست که بارها اسمش رو گفتم
التنتون
معتقدم که یه شیمیدانه
که در شرکت شل کار می‌کنه
...با یکی از دوستانش
که آشنای یکی از افراد داخل پروژه‌اس
صحبت کرده بود
و فکر کردی پش به این اطلاعات بسنده می‌کنه؟
خب می‌خواستم التنتون رو بهش لو بدم
بدون اینکه همه چی رو خرابش کنم
بهش یه داستان خزعبل گفتم
به ژنرال گروز هم دروغ گفتین؟
خیر. پیشش اعتراف کردم که به پش دروغ گفتم
این گفتگو درمود
حادثه شوالیر رو به یاد دارین؟
چندین نسخه ازش رو دیدم
قبلا گیج نشده بودم
ولی الان مطمئنم که دارم متوجه می‌شم
و نتیجه گیریتون چی بود؟
نتیجم این بود که ایشون
تحت تاثیر مرام و معرفت بودند
که فکر می‌کردن لو دادن یک رفیق کار بدیه
خب پس
می‌شه بگین چه کسی ارتباط رو شکل داده؟
این باعث می‌شه پای افرادی به این موضوع باز
شه که نباید باز شه
و اون فرد عضوی از پروژه‌اس؟
از اساتید دانشگاهه، بله
ولی عضو پروژه نیست، خیر
پس التنتون از طریق یک استاد دانشگاه
در همینجا در برکلی، به اهداف راه پیدا کرده؟
تا جایی که می‌دونم، تا جایی که مطلعم، بله
ولی ممکنه بیشتر از یک نفر دخیل باشن
آقایون، اگه فکر می‌کنید که من همکاری نمی‌کنم
فکر کنم، متوجه باشید که
بخاطر اینه که نمی‌خوام
افراد بی گناه به دردسر بی‌افتن
تو می‌خوای از دوستت محافظت کنی
کی هوای تو رو داره؟
خب، تو می‌تونی داشته باشی
آره ولی اگه اسمشو بهم بگی
اگه بهم دستور بدی، اینکارو می‌کنم
این کارت اشتباهه، رابرت
باید داوطلبانه اسمشو بگی
اسم رو بهتون گفت؟ -
بله گفت -
اما نه همون موقع، درسته؟ -
درسته -
نه. در واقع چند ماه بعدش بهتون گفت، درسته؟
بله
شما من رو سمج می‌دونین
خب، شما سمج هستید
ولی شغلتون همینه
و شغل منم اینه که از کسانی که
برام کار می‌کنن محفاظت کنم
...به جای اینکه کارامون به جای باریک بکشه
...که ممکنه توجهتون رو جلب کنه
...و آزارتون بده
دوست دارم که اول
در این باره باهاتون بحث کنم
من نقشه نمی‌چینم
فقط باید کلیت مسئله رو بفهمم
بین ماه‌هایی که با دکتر اوپنهایمر ملاقات داشتین
و زمانی که اسم شوالیر رو به زبون آورد
تحقیقاتتون رو برای پیدا کردن
فرد واسط بیشتر کردین یا نه؟
به مقدار قابل توجهی افزایش دادم، بله
بدون داشتن اسم کارمون خیلی سخت شده بود
و کی اسم رو به دست آوردین؟
وقتی اوپنهایمر اسم رو گفت من دیگه رفته بودم
منظورتون از رفتن چیه؟
تصمیم گرفته شد که من بهتره به اروپا اعزام بشم
تا از وضعیت پروژه‌ی بمب‌سازی نازی‌ها
با خبر بشم
کی اعزامتون کرد؟
ژنرال گرووز
ایشون بنده رو به لندن فرستادن
برای جشن کریسمس یکم زوده
یه خبراییه. تولمن اینورا نیست
کجا رفته؟
روث نمی‌گه
!هی
بیخیال روثی. اگه به من که نمی‌تونی بگی
پس به کی می‌تونی؟
بخاطر بخش‌بندیه، اوپی
اصلا چرا فکر می‌کنی من می‌دونم اون کجاست؟
چون تو  همیشه خوب می‌دونی
آقای تولمن کجاهاست
مثل الان؟
!توجه کنید
کادوی کریسمس زود تر از موعد برای همه
خلبانای بریتانیایی منو گذاشتن
تو محفظه‌ی بمب هواپیما
بهم گفتن ماسک اکسیژن بزن ولی من نزدم
و وقتی تو اسکاتلند اومدن منو بیارن بیرون
بیهوش شده بودم
ولی خب تظاهر کردم که مثلا
داشتم چرت می‌زدم
از جشن لذت ببرین
به اندازه کافی بزرگ هست؟
که جنگ رو تموم کنه؟
که تموم جنگارو تموم کنه
هایزنبرگ تو کوپنهاگ دنبال من بود
مایه‌ی دلسردیم بود
که دانش‌آموزم داره برای نازی‌ها کار می‌کنه
یک چیزهایی بهم گفت
تا توجهم رو جلب کنه
واکنش‌های پایدار هسته‌ای در اورانیوم
بیشتر انگار داشته روی
یه راکتور کار می‌کرده تا یه بمب
در مورد انتشار گازی هم چیزی گفت؟
بیشتر انگار روی آب سنگین تمرکز داشت
بعنوان تعدیل کننده ازش استفاده کنه؟
آره به جای گرافیت از اون استفاده می‌کرد
چیه؟
یه حرکت اشتباه زده
ما جلوتریم
و حالا که اینجایی تا بهمون کمک کنی، نیلز
ببخشید، آقایون می‌شه یکم تنهامون بذارید؟
من نیومدم اینجا تا کمک کنم، رابرت
از اول می‌دونستم بدون من هم
می‌تونی اینکار رو پیش ببری
پس چرا اومدی؟
تا در مورد بعد جنگ صحبت کنم
این قدرتی که می‌خوای به دنیا نشونش بدی
خیلی جلوتر از تکنولوژی نازی هاست
و دنیا براش آماده نیست
نمی‌شه یه کاری بکنی و"
"آماده عواقبش نباشی
باید به سیاست مدارا بفهمونیم
که این یک سلاح جدید نیست
بلکه شروع یه دنیای جدیده
...من تمام تلاشم رو می‌کنم ولی تو
ولی تو پرومته آمریکایی هستی
همانطور که اول فیلم هم نوشت)
(پرومته  آتش را به مردم زمین هدیه داد
کسی که به مردم قدرتی داد
تا خودشون رو نابود کنن
و اونا به این موضوع احترام می‌ذارن
و کار اصلی تو اون موقع شروع می‌شه
ببخشید اوپی، ولی یه تماس داری
از سانفرانسیسکوئه
رابرت؟
رابرت. رابرت
خدایا، چرا تو تو این وضعی؟
چی شده؟
پدرش زنگ زد
دیروز تو وان حموم پیداش کردن
کیو؟
...قرص خورده بوده
یه یادداشت گذاشته بود
که تهش اسمشو ننوشته بود
باربیتوراتس خورده بود
ولی کلوروهیدرات تو خونش بوده
یادداشت نوشته بود
جین تتلاک؟
ما با هم بودیم
گفت بهم نیاز داره
...بهش گفتم دیگه نمی‌رم پیشش
بهش گفتم نمی‌تونم
نه، همش تقصیر منه
...تو نمی‌تونی مرتکب گناه بشی
و بعد از بقیه بخوای که بخاطر عواقب کارت
برات ناراحت باشن
خودتو جمع و جور کن
میدونی، این آدما روت حساب کردن
دونالد، می‌شه بیای اینجا یه کمکی بکنی؟
لطفا، یه دستی برسون -
خودتی و خودت، رفیق -
باب من قرار نیست بخاطر اینکه پلوتونیوم
رادیواکتیوه استعفا بدم
ما نمی‌دونیم رو سیستم بارداری زنا
چه تاثیری داره
خب سیستم باروری شماها که
از مال من بیشتر در معرضش بوده
می‌شه تمومش کنیم؟
دستگاه انفجار داخلی هیچ جا نیست
هی نمی‌شه هر کاری رو عجله‌ای انجام داد
اوپی، لطفا
خب، یا باید عجله کنیم یا باهاش کنار بیایم
هر دو با هم نمی‌شه
هی اونطوری نگو. ندرمیر داره کارشو انجام می‌ده
تلر هیچ کمکی نمی‌کنه
هیچ کاری نمی‌کنی
چند هفتست ازش خواستم
محاسبات لنزهای انفجار داخلی رو انجام بده
بریتانیاییه می‌تونه
محاسبات رو انجام بده، فوکس
دقیقا
این وظیفه توئه، تلر
من درگیر یه سری تحقیقاتم
تحقیقات بمب هیدروژنی‌ای که
اصلا قرار نیست بسازیمش
من دیگه زیر دست ایشون کار نمی‌کنم
به جهنم که رفت. خیلی نازنازوئه
موافقم، باید از لوس آلاموس بره
خیلی خب
کیستی تو به جای ندرمیر کار رو شروع کن
سث تو رو میذارم تو بخش پلوتونیوم
لیلی تو هم برای کیستی کار می‌کنی
چون بهت نیاز داره
فوکس تو هم جای تلر رو می‌گیری
می‌ذارمت رو دستکاه انفجار کار کنی
و هیچکس از لوس آلاموس بیرون نمی‌ره
نمی‌ذارن برم -
نه -
من نمی‌ذارم بری
بیخیال هانس
گور بابای شکافت هسته ای
همین جا بمون و هر تحقیقی خواستی کن
گداخت، بمب هیدروژنی، هر چی که خواستی
با هم در موردش حرف می‌زنیم
ولی تو که وقت نداری
تو الان یه سیاست‌مداری، رابرت
خیلی وقت پیش بیخیال فیزیک شدی
هفته‌ای یک بار همو می‌بینیم
یه ساعت. خودم و خودت
حالا این میله‌ی کوفتی رو بده بالا
پس بمب هیدروژنی زیر نظر شما
در لوس آلاموس داشت ساخته می‌شد؟
بله
با این حال شما بعد جنگ گفتین
که این بمب کاردبردی نیست
نه نه
من فقط مشکلات فنی ممکن رو گفتم
پس شما در جلسه‌ی اِی.ای.سی بعد از آزمایش روس‌ها
سعی نکردید این پروژه رو منحل کنید؟
خیر -
...ولی خب این توصیه‌ی شما -
به اِی.ای.سی نبود؟ -
...بود، اما بعد از ساعت ها بحث -
درمورد بهترین نتیجه
...یک بمب هیدروژنی
هزار برابر بمب اتم قدرت داره
و هدفشم تنها شهر های بزرگ می‌تونه باشه
سلاح نسل کشیه
ایزی، اینور نقشه هم چندتا دایره بکش
جاهایی که احتمال داره به ما حمله کنن
با نیویورک و واشنگتون شروع کن -
منطقیه -
این سلاح تهاجمیه که هیچ ارزش دفاعی نداره
ولی قدرت بازدارندگی داره -
بازدارندگی؟ -
الان واقعا با توجه به
این توپ‌خونه اتمی‌ای که داریم
نیازمند یک چیز دیگه برای بازدارندگی هستیم؟
وقتی آب از سرت بگذره، می‌خواد یه وجب باشه
یا صد وجب. چه فرقی داره؟
همین الانشم می‌تونیم روسیه رو ببریم زیر آب
خودشونم می‌دونن
و حالا اونا هم می‌تونن ما رو ببرن زیر آب -
...الان فقط داریم برابر می‌شیم
همونطور که قبلا گفتم، طراحی‌های تلر
هنوز هم در جنگ کاربردی نیستن
می‌تونیم کاری کنیم که بمب هیدروژنی
کاربردی بشه، اوپی. خودتم می‌دونی
بنظرم نباید تمام منابعمون رو
برای اون فرصت خرج کنیم
پس چطور می‌خوای ترومن
به مردم آمریکا اطمینان امنیت بده؟
بوسیله‌ی قانون بین‌المللی روی انرژی هسته‌ای
باید گسترش سلاح‌های اتمی رو محدود کنیم
منظورت نظریه دولت جهانیه؟
بله، سازمان ملل رو می‌گم
همون چیزی که روزولت قصد ساختشو داشت
(سازمان ملل پس از جنگ جهانی دوم تاسیس شد)
خب، من ازت پرسیدم
ترومن باید چیکار کنه، درسته؟
دنیا عوض شده، الان مشکلمون
فاشیستا نیستن کمونیستان
که الان برای بقای ما تهدید محسوب میشن
لوئیس، می‌دونی اگه یه بمب هیدروژنی بسازیم
روس‌ها هم مجبور می‌شن برن
یکی برای خودشون بسازن؟
امکان نداره همین الان در حال ساختش باشن؟
اونم با اطلاعاتی که جاسوسی که تو لوس آلاموس
داشتن براشون جمع کرده
تو لوس آلاموس هیچ جاسوسی نبوده
آقایون، از بحث خارج نشید -
نبود؟ -
من می‌گم از این موقعیت استفاده کنیم
...تا از روس‌ها قول بگیریم
که بمب هیدروژنی نسازن
و ما هم نسازیم
و وجودیت بمب هیدروژنی رو بهشون لو بدیم
چیزی که شما باور دارید که ازش با خبرن
خب
از اعضای کمیته می‌خوام
که در خلوت با هم ملاقات کنن
تا تصمیمات نهایی گرفته بشه
مطمئن نیستم که واقعا می‌خوای
اینطور پیش بری یا نه
لوئیس، با کمال احترام، ما کمیته‌ی مشاوره
هستیم و ما بهشون مشاوره می‌دیم
شب خوش
دکتر اوپنهایمر؟
ویلیام بوردن هستم
تو کمیته مشترک انرژی اتمی
همدیگه رو دیده بودیم
بله بله
دوران جنگ، خلبان بودم
یه شب، وقتی داشتم از یک حمله بر می‌گشتم
یک چیز باشکوه مثل ستاره‌ی دنباله دار از گوشه چشمم رد شد
یه راکت وی 2 که داشت به سمت انگلستان می‌رفت
نمی‌تونم تصور کنم اگه اون راکت
کلاهک اتمی داشته باشه
چه اتفاقاتی می‌افته
پس بیاید یک کاری کنیم که این موضوع
اتفاق نیوفته
اوپی، فکر نکنم دلت بخواد که با
استراوس درگیر بشی
اگر هر دومون یک چیز رو بگیم
به حرفم گوش می‌کنن
وقتی دهن باز می‌کنی
فکر می‌کنن که پیامبری
وقتی استراوس دهن باز می‌کنه
حرف دل اونا رو می‌زنه
نترس به پیامبر گوش می‌دن
یه پیامبر حق اشتباه نداره. حتی یک بار
شما اوپنهایمر رو متهم کردین که
پروژه بمب هیدوژنی رو منحل کرده؟
من هیچوقت
از کلمه‌ای مانند منحل استفاده نمی‌کنم
ولی آقای بوردن استفاده می‌کردن؟
اونجوری که متوجه شدم، محتمله
آقای بوردن چجوری تونستن
همچین اتهامیه دقیقی دست و پا کنن؟
اون زمان ایشون دیگه کارمند دولت نبودن
اما با این حال بنظر میاد که کاملا
به پرونده‌ی دکتر اوپنهایمر دسترسی داشت
به نظرتون اقای نیکولز دسترسی
به این پرونده رو به ایشون دادن؟
یا شخص دیگری از کمیسیون انرژی اتمی
این کار رو کرده؟
سناتور، این اتهامات بسیار سنگینی هستن
می‌خواین این رو برسونین که
دکتر اوپنهایمر به آمریکا وفادار نیست؟
بنده همیشه باور داشتم و هنوزم دارم
که ایشون به آمریکا وفادارن
من بهش باور دارم. و تا زمانی که مدرکی قطعی
خلاف این مورد ببینم بهش باور خواهم داشت
شما به اینکه دکتر اوپنهایمر یک خطر
امنیتی به شمار میاد باور دارید یا نه؟
!گفتگو
تاثیر دستگاه (بمب) بر روی تمدن]
[یکشنبه ساعت 11 لوس آلاموس
و باید بگم، حالا که هیتلر مغز خودشو
...تو اون پناهگاه ترکونده
نظر متواضعانه‌ی من اینه که دیگه نیازی نیست
...که کسی اون بمب رو جایی ببینه
بجز اون منطقه‌ی آزمایشی
...ولی حداقل باید این رو هم در نظر بگیریم
که اهدافمون، هنوز هم کارهامون رو
...توجیه می‌کنن یا نه، چون
آلمان بزودی تسلیم می‌شه
دشمن دیگه بزرگ‌ترین تهدید برای بشریت نیست
اما کار ما هست
هیتلر مرده، درسته
ولی ژاپن هنوز داره می‌جنگه
شکست اون‌ها حتمیه
نه حالا که در حال آماده کردن
پیاده‌نظام برای حمله‌اس
می‌تونیم این جنگ رو تموم کنیم
اما چطور استفاده از همچین سلاحی
بر روی آدم‌ها رو برای خودمون توجیه کنیم؟
ما نظریه پرداز هستیم، درسته؟
بله. بله
ما آینده‌ای رو متصور می‌شیم
و اون تصورات ما رو می‌ترسونن
اما اون‌ها از تصورات ما نمی‌ترسن
تا زمانی که متوجهش بشن
و متوجهش نمی‌شن
تا زمانی که عملیش نکنن
وقتی مردم دنیا
راز وحشتناک لوس آلاموس رو بفهمن
کارمون باعث به وجود اومدن صلحی
می‌شه که بشریت به خودش ندیده
صلحی بر اساس همکاری جهانی
که روزولت همیشه آرزوشو داشت
پیشرفت چطوره؟
ارزش دو سال و یک میلیارد دلار رو داشت؟
خب، نمی‌شه روش قیمت گذاشت
لازم نیست قیمت گذاری کنی
فقط خرجای تا الان رو حساب کن
پست رایگان به حومه
هشتاد تا بچه سال اول بدنیا اومدن
امسال هم تو یک ماه ده تا
خب کنترل زاد و ولد بقیه
دست من نیست، ژنرال
واضحه -
ژنرال -
سرا پایین، همگی
فوکس، سرتو بیار پایین
همینه
دوتا بمب مشتی
تاریخ اتمام پروژه رو می‌خوام
سپتامبر
جولای
رگ خوابش اومد دستم
اگوست
(انفجار هیروشیما 6 آگوست اتفاق اتفاد)
جولای
آزمایش تو جولای
ولی برادرم باید پیشم باشه
فرانک صحرا رو خوب می‌شناسه
سیاست رو کلا کنار گذاشته
الانم دو ساله که داره با لارنس کار می‌کنه
اسم آزمایش رو چی بذاریم
ای خدای سه چهره قلبم را نشانه بگیر
چی؟
تیرینیتی
(سه بخشی)
شما اصرار داشتید که برادرتون فرانک
که کمونیست بود رو بیارین به لوس آلاموس
کمونیست سابق
تصحیح می‌کنم. یک کمونیست سابق رو
...آوردید به
سری‌ترین و مهم‌ترین پروژه‌ی دفاعی آمریکا
می‌دونستم می‌شه به برادرم اعتماد کرد
مطمئن بودم
و فکر کردید که شما شایستگی این رو دارید که
بگید چه کسی در تیم قابل اعتماده؟
فوکس، سرتو بیار پایین
خیلی خب، همه آمادن؟
امیدوارم که حداقل چیزی یاد گرفته باشین
آره باید خیلی دور تر از این بایستیم
خب زودتر برو تو کارش
فردا صبح می‌ریم واشینگتون
یه تاریخ معین باید بهشون بدیم
چه خبر از این طرفا، لئو
اگه سریع وارد عمل نشیم
اینا بمب رو رو ژاپن می‌ندازن
یه ملاقات با ترومن داشتیم ولی یکی لغوش کرده
الان با وزیر جنگ قرار داری
فقط چون ما داریم می‌سازیمش، دلیل نمی‌شه که
تصمیمش با ما باشه که باهاش چکار می‌کنن
تاریخ ما رو قضاوت خواهد کرد، رابرت
تو شیکاگو یه دادخواست راه انداختیم
نه من وارد این بازیا نمی‌شم
فقط بهم بگو نگران چی هستی
و منم اونا رو بهشون می‌گم
من نگران چیم؟
آلمان که شکست خورده
ژاپن هم تنهایی نمی‌تونه کاری کنه
از کجا می‌دونی؟
تو ما رو درگیر این چیزا کردی
تو و انیشتین به روزولت نامه دادین
و بهش گفتین که می‌شه بمب ساخت
که علیه آلمان استفاده‌اش کنیم
ساخت سلاح اینطوری نیست، زیلارد
اوپی، تو باید کمکمون کنی
فرمی و لارنس تو جلسن
آره ولی اونا تو نیستن
تو بهترین تاجر علمی
همه رو می‌تونی قانع کنی که هر کاری بکنن
حتی خودتو
ببخشید؟
آتش سوزی تو توکیو صد هزار نفر رو کشت
اکثرشون غیرنظامی بودن
من نگران آمریکایی هستم که داریم توش
این کارا رو می‌کنیم و هیچکس صداش هم در نمیاد
بندرگاه پرل و سه سال درگیری سنگین
...تو اقیانوس آرام
آزادی عمل زیادی رو بین مردم آمریکا
برامون به وجود آورده
انقدری هست که بتونیم بمب اتم بندازیم؟
این بمب اتمی در حد بمباران توکیو
خسارت بار نیست
تخمین‌هامون چیاست؟
...در یک شهر با اندازه‌ی متوسط
بیست یا سی هزار نفر می‌می‌رن
...بله، ولی
ولی خب تاثیر روانی‌ای که روی مردم
می‌ذاره رو هم در نظر بگیرین
یک ستون آتشین 3 هزار متری
اثرات نوترونی کشندش تا شعاع یک مایلی می‌ره
تمام این‌ها فقط برای یک دستگاه
(بمب)
از یک بمب افکن بی-29 ای که سخت رصد میشه
پرتاب میشه
...این بمب اتمی
قدرت وحشتناکی رو به همه نشون می‌ده
اگر این موضوع درست باشه، کار نهایی می‌شه
جنگ جهانی دوم تموم می‌شه
سربازامون میان خونه
اهداف نظامی‌مون کجاها هستن؟
در اون حد هدف بزرگی نداریم
کارخونه‌ی مهم ساخت ادوات جنگی
که کارگراش هم همون اطراف زندگی کنن، چطوره؟
و می‌تونیم قبلش یه اخطار بدیم
تا تلفات جانی غیرنظامی‌ها کم‌تر بشه
اون موقع هر چیزی که دارن رو می‌فرستن
تا جلوی ما رو بگیرن
و اون موقع من تو هواپیمام
(اینطوری من میمیرم)
ولی اگه بهشون بگیم
...و نتونیم بمب رو بندازیم
ژاپنی‌ها دیگه تسلیم بشو نیستن
راه دیگه‌ای نیست که این بمب رو به رخ ژاپن
بکشیم و کاری کنیم که تسلیم بشه؟
قصد داشتیم که به صریح‌ترین حالات ممکن
اون رو به نمایش بذاریم
اون هم دو بار
یک بار برای اینکه قدرتشو نشون بدیم
و بار دوم برای اینکه بفهمن تا وقتی که
تسلیم بشن می‌تونیم روشون بمب بندازیم
دوازده تا شهر داریم که می‌تونیم انتخاب کنیم
ببخشید یازده تا
کیوتو رو بخاطر اهمیتی فرهنگی‌اش
برای مردم ژاپن خط زدم
و اینکه ماه عسلو با همسرم اونجا بودیم
شهر زیابییه
بذارید براتون ساده‌ترش کنم، آقایون
با توجه به اطلاعاتی که دستم رسیده
...و نمی‌تونم به شما بگم
ژاپنی‌ها تسلیم شدنی نیستن
یعنی تحت هیچ شرایطی تسلیم نمی‌شن
بدون حمله‌ی موفق و کامل  به جزایر اصلیشون
خیلی‌ها کشته می‌شن
چه آمریکایی چه ژاپنی
با انداختن بمب اتم بر روی شهر‌های ژاپنی
جون خیلیا رو نجات می‌دیم
البته اگه مسائل اخلاقی رو حفظ کنیم
منظورتون چیه؟
خب، اگه این سلاح رو بدون خبر دادن
به متحادانمون استفاده کنیم
ما رو یک تهدید برای خودشون می‌بینن
و بعد با هم در زمینه‌ی ساخت سلاح
رقابت می‌کنیم
چقدر می‌شه این موضوع رو پیش شوروی باز کرد؟
رازداری ما باعث نمی‌شه
که روس‌ها وارد دنیای اتمی نشن
بهمون گفته شده اورانیوم ندارن
اشتباه به عرضتون رسوندن
بمب اتم روسی دیر یا زود ساخته می‌شه
این برنامه باید بعد از جنگ با تمام قوا
ادامه پیدا کنه
...وزیر استیمسون، اگه اجازه هست
تمام دانشمندان پروژه موافق این قضیه نیستن
در واقع شاید بهتر باشه الان
به پیشنهادات دیگه هم توجه کنیم
...اگر با دانشمندی صحبت کنید -
...در پروژه منهتن -
از ابتدا هم
دانشمندانی با نظرات و وفاداری مشکوک
دیده می‌شدن
یکی از اونا که می‌خواست
با رئیس جمهور ملاقات کنه
حالا، ما به این آقایون احتیاج داریم
ولی به محض اینکه نیاز برطرف شد
باید سریع این افراد رو از برنامه بیرون کنیم
موافق نیستید، دکتر؟
...اگر ساخت بمب به دست روسیه حتمیه
بهتر نیست که دانشمندان ارشدشون رو
به پروژه‌ی ترینیتی دعوت کنیم؟
رئیس جمهور ترومن هیچگونه قصدی ندارن که
استالین وارد پروژه‌ی اتمی بشه
اگر نتایج کارمون رو بهش نشون بدیم
و بگیم که باعث اتمام جنگ می‌شه
دیگه نیازی نیست قولی بهشون بدیم که
نتونیم بهش وفا کنیم
ولی کنفرانس صلح پتسدام در ماه جولای
اخرین فرصت رئیس جمهور ترومنه که
که این گفتگو رو با استالین داشته باشه
می‌تونید تا اون موقع بمب رو تکمیل کنید؟
بله حتما
قبل کنفرانس قدرتشو آزمایش می‌کنیم
دیدبانی ها رو در فاصله‌ی 9 کیلومتری
در شمال و جنوب و غرب قرار دادیم
از کجا فعالش می‌کنیم؟
جنوب اینجا در فاصله 9 کیلومتری
و پایگاه اصلی هم در فاصله‌ی 16 کیلومتر
تو این نقطه اس
و یک برج دیدبانی دیگه هم در فاصله‌ی 32 کیلومتری
روی اون تپه قرار دادیم
اون چیه، فرانک؟
سیم های چاشنی رو که از قبل کار گذاشتیم
نیروی هوایی هم یه خط نور
برای بمب افکن بی-29 درخواست داده
بی-29 برای چی؟
بمبمون که بالای برجه
می‌خوان از این آزمایش استفاده کنند
تا فاصله‌ی عملیاتی امن رو تعیین کنن
خطرناکه
...نه به اندازه‌ی انداختنش رو ژاپن
و تازه امیدوار باشیم درمورد محاسبه‌ی
شعاع انفجار درست می‌گفتیم
نذار سرعتمونو کم کنن
پونزدهم منفجرش می‌کنیم
...پونزدهم؟ ولی آخه -
پونزدهم -
پس همون پونزدهم
پس من اینجا همراه فرانک و کیستیکوفسکی
تو پست دیدبانی جنوبی می‌مونم
شما هم یا می‌رید پایگاه اصلی
یا دیدبانی غرب یا دیدبانی دورتر
مراقب باش
آروم با چاقو بازش کن
این فواصل امنن؟
بر اساس محاسبات خودتن
وقتشه که به معنای واقعی کلمه
به دانش خودت اعتماد کنی، هانس
خیلی خب
ابر تشعشعی چی پس؟
بدون باد شدید
باید بین دو تا سه مایل بمونه
تخلیه اضطراری هم آمادست
ولی به هوای صاف برای رصد کردن انفجار
احتیاج داریم تا مشکلی پیش نیاد
همه بیرون
شب پونزده ام آزمایش رو انجام می‌دیم
وقت کمیه
پس اگه کسی چیزی می‌خواد بگه، الان بگه
خب وایسا وایسا
همگی تشکارو بذارید زیرش
تشکارو بذارید زیرش
کاش قبلش یک تست انفجار داخلی انجام بدیم
ضرری که نداره
انجامش بدید
به نظرتون چیز دیگه‌ای مشکل ساز می‌شه؟
وقتشه مگه نه؟
بهت پیام می‌فرستم
...اگه همه چی درست پیش رفت
بهت می‌گم که ملافه ها رو ببری تو
رابرت؟
موفق باشی
اوپی روی 3 کیلو تن شرط بسته
تلر می‌گه 45  -
بیست -
بیست هزار تن تی ان تی
کسی می‌خواد رو عارضه‌ی احتراق اتمسفر
شرط ببنده؟
منظورت اینه که باید به تعویق بندازیم؟
می‌گم اگه به تاخیر بندازیمش محتاطانه تره
این وضعیت هوا به منطقه هم رسیده؟
بثه زنگ زده که بگه
تست انفجار داخلی شکست خورده
هانس سلام، آره اینجاست
بله
اشتباه می‌گه؟
نه -
نه؟ -
نه
ینی داریم پوکه می‌ترکونیم؟
نه -
توضیح بده -
خب نمی‌تونم توضیح بدم
فقط می‌دونم
فقط می‌دونم که لنزای انفجار کار می‌کنن
اگر ما این چاشنی‌ها رو بترکونیم
و واکنش هسته‌ای رو شروع نکنن
پلوتونیومی که دو سال جمع کردیم به هدر می‌ره
یه ماه حقوق من مقابل ده دلار از تو
شرط می‌بندم که می‌ترکه
یا خدا
باد متوقف شده ولی بارون هنوز هست
رعد و برق هم دوران داره
به نظرت وقتش نیست به آدمات بگی
که از اون برج آهنی که بمب توشه دور شن؟
بریم به سمت دیدبانی جنوبی -
بیارشون بیرون -
اونجا می‌تونیم تصمیممون رو بگیریم
تیم دو شبه که نخوابیده
اگه صبر کنیم و بمب رو جای امنی بذاریم
تا چند هفته برنمی‌گردیم
اونطوری جلسه‌ی پتسدام رو از دست می‌دیم
باید تا ساعت 7 صبح به ترومن خبر بدم
فرصتمون کمه
این وضعیت چی میگه؟
باد و بارون و رعد و برق
تا کی اینطوری می‌مونه لعنتی؟
تا یه مدت اینطوریه
قبل طلوع خورشید آسمون صاف می‌شه
از کجا می‌دونی؟ -
این صحرا رو خوب می‌شناسم -
طوفان شبا دماش میاد پایین
و قبل از طلوع طوفان محو می‌شه
ممکنه درست بگه
ولی تا جای ممکن ساعتشو عقب بنداز
پنج و نیم
این پیش‌بینیت رو کتبی بنویس و امضا کن
اگه اشتباه باشه دارت می‌زنم
فرانک به همشون بگو پنج و نیم
پنج و نیم، پنج و نیم -
پنج و نیم -
سه سال، چهار هزار نفر، 2 میلیارد دلار
...خب، اگه کار نکنه
کار هردومون تمومه
من که رو سه کیلوتن شرط می‌بندم
از اون کمتر کارشون رو راه نمی‌ندازه
منظور فرمی از احتراق اتمسفر چی بود؟
خب، یک زمانی بود که بنظر می‌اومد
که واکنش زنجیره‌ای ناشی از دستگاه اتمی
هیچوقت متوقف نشه
و باعث بشه اتمسفر آتیش بگیره
خب چرا فرمی داشت روش شرط جمع می‌کرد؟
یه جور شوخیه دیگه
صبر کن ببینم، یعنی امکانش هست که
وقتی اون دکمه رو فشار بدیم
کل دنیا رو نابود می‌کیم؟
هیچی تو تحقیقاتمون تو این 3 سال
این رو ثابت نکرده
هرچند شانسش خیلی کمه که بشه
چقد کم؟ -
نزدیک صفر -
نزدیک صفر؟
خب تو از یه تئوری تک و تنها چه انتظاری داری؟
بهتره که صفر مطلق باشه
...دقیقا
تو یک ساعت و پنجاهو هشت دقیقه دیگه
می‌فهمیم
داره کم کم تموم می‌شه
گروه محوطه رو ترک کردن
دارن میان اینجا
دارن کلیدا رو می‌زنن
ماشینا رو روشن کنید
برای خروج اضطراری آماده شید
شیشه‌ی جوشکاری بردارید
همه سر جای خودشون
همه شیشه‌ی جوشکاری بردارید
بیست دقیقه
بیست دقیقه دیگه مونده
بیزحمت بذارش رو پام
فینمن -
نه -
شیشه های ماشین
جلوی اشعه‌ی فرابنفش رو می‌گیره
اونوقت چی جلوی شیشه خورده‌ها رو می‌گیره؟
من می‌رم پایگاه اصلی
امیدوارم موفق شی
رابرت
سعی کن دنیا رو منفجر نکنی
عقربه رو ببین
چون اگه چاشنی شارژ نشه
یا حتی ولتاژ یه ولت بیاد پایین
اون دکمه رو بزنی، کارت تمومه
فهمیدی؟
بله
دو دقیقه تا انفجار
همه بخوابید رو زمین
تا وقتی که نور روی تپه نیوفتاده
برنگردید
بعدش از داخل شیشه‌های جوشکاری
به انفجار نگاه کنید
نود ثانیه تا انفجار
همه جا رو خوب زدم؟
اره
شصت ثانیه تا انفجار
این چیزا رو قلب سنگینی می‌کنه
سی ثانیه
چاشنی ها شارژ شدن
...هفده، شانزده
...پانزده
...چهارده
...سیزده
...دوازده
...یازده
...ده
...نه
...هشت
...هفت
...شش
...پنج
...چهار
...سه
...دو
یک
"و هم‌اینک به مرگ تبدیل شده‌ام"
"به نابودکننده‌ی دنیا‌ها"
کار کرد
ده دلار بهم بدهکاری
!بدو ببینم -
وایستا. بعدا می‌تونم پولتو بدم، کیستی -
معلومه که می‌تونی
!آره، معلوم که می‌تونی
کارت عالی بود
!موفق شدیم! موفق شدیم
همین الان با پتسدام تماس بگیر -
چشم -
به کیتی یه پیغامی رو برسون
نمی‌تونیم با جایی ارتباط برقرار کنیم
بهش بگو ملافه‌ها رو بیاره داخل
!ما موفق شدیم
الو؟
سلام، کیتی؟ -
...بله، چی شده؟ شارلوت -
شارلوت، بگو، ادامه بده
خب، نمی‌دونم یعنی چی ولی گفت بهت بگم
ملافه‌ها رو ببری داخل
کیتی؟
کیتی؟ کیتی، هنوز پشت خطی؟
اگه خیلی بالاتر از سطح زمین منفجرش کنن
انفجار قدرتمند نخواهد بود
در کمال احترام دکتر اوپنهایمر
از اینجا به بعدش با ماست
ترومن تو پتسدام استالین رو با خبر کرد؟
با خبر کردن یکم اغراقه
به یک سلاح قوی جدید اشاره کرد
استالین امیدوار بود که
داریم ازش علیه ژاپن استفاده می‌کنیم
همین؟
رابرت، ما دست بالا رو بهشون دادیم
الان دیگه وقتشه خودشون این دستو بازی کنن
شش‌ام ماه می‌خواید بندازیدش؟
به افسر فرمانده‌ای بستگی داره که
تو اقیانوس آرامه
می‌تونم بیام واشنگتون؟
به چه دلیلی؟
خب، پس منو بی‌خبر نذار
حتما
تمام تلاشمو میکنم
ژاپنی‌ها اگه می‌دوسنتن چه بلایی قراره
سرشون بیاد، تسلیم می‌شدن؟
نمی‌دونم
دادخواست زیلارد رو دیدی؟
مگه زیلارد چی درباره‌ی ژاپنی‌ها می‌دونه؟
نمی‌خوای امضاش کنی که، نه؟
خیلیا امضاش کردن. تعداد زیادی اینکارو کردن
...ادوارد
...این که ما این بمب رو ساختیم
...بهمون حق یا مسئولیت بیشتری نمی‌ده
که بتونیم درمورد نحوه‌ی استفاده‌اش نظر بدیم
ولی ما تنها کسایی هستیم که ازش با خبریم
من نظرات زیادی از بقیه رو به
گوش استیمسون رسوندم
اما نظر خودت چیه؟
...وقتی که استفاده بشه
...جنگ اتمی، یا شاید تمام جنگ‌ها
غیرقابل تصور می‌شن
مگر اینکه یه نفر یه بمب بزرگتر بسازه
فکر کردم زنگ می‌زنن
هنوز پنجمه
تو ژاپن ششمه
شارلوت
به گرووز زنگ بزن
خبری نشد؟
شارلوت؟
ترومن داره تو رادیو صحبت می‌کنه
...شانزده ساعت پیش
یک هواپیمای آمریکایی
...بمبی بر روی هیروشما انداخت
و شهر دشمن را به کلی نابود کرد
این بمب قدرتی بیش از بیست هزار تن
تی ان تی داشت
این یک بمب اتمی‌ست
این بمب، مهار کردن قدرت‌های اساسی دنیاست
گرووز رو خط یکه
اکنون آماده‌ی نابود کردن مکرر
و کامل ژاپن هستیم
ژنرال؟
من به خودت و تمام افرادت خیلی افتخار می‌کنم
بدون مشکل پیش رفت؟
ظاهرا یه صدای انفجار عظیم
و ترسناکی درست کرده
...خب
همه‌ی افراد اینجا نسبت بهش احساس خوبی دارن
مسیر طولانی‌ای بوده
...فکر کنم یکی از هوشمندانه‌ترین کارهایی که کردم
انتخاب رئیس لوس آلاموس بود
...ما بیش از 2 میلیارد دلار
...بر روی بزرگترین قمار علمی تاریخ خرج کردیم
و پیروز شدیم
!اوپی! اوپی! اوپی
...دنیا
امروز رو به خاطر خواهد سپرد
...خیلی زوده که
خیلی زوده که بخوایم
اثرات بمباران رو مشخص کنیم
ولی شرط می‌بندم ژاپنی‌ها از نتیجه راضی نبودن
بسیار مفتخرم
از کاری که انجام دادید بسیار مفتخرم
ای کاش می‌شد بمب رو به موقع داشته باشیم
تا علیه آلمانی‌ها ازش استفاده کنیم
مجله ی تایم]
["پدر بمب اتم"
دکتر اوپنهایمر؟
عکس قشنگیه
رییس جمهور ترومن می‌خوان شما رو ببینن
دکتر اوپنهایمر، باعث افتخاره
جناب رئیس جمهور
بفرمایید
ممنونم
وزیر بیرنز
چه حسی داره معروف‌ترین مرد جهان باشید؟
شما کمک کردید جون بسیاری از آمریکایی ها
نجات پیدا کنه
...کاری که ما در هیروشیما کردیم
و ناگاساکی
بله قطعا
اختراع شما باعث شد پسرامونو برگردونیم خونه
خب، به سختی میشه گفت اختراع منه
!تصویر شما رو جلد مجله‌ی تایم خورده
جیم بهم گفت شما نگران رقابت تسلیحاتی
با شوروی هستید
...بله
...خب
...قضیه اینه که الان بهترین فرصت ماست تا
...همکاری بین المللی انرژی اتمی رو محکم کنیم
...و من نگرانم
میدونید شوروی کی قراره
به بمب برسه؟
...فکر نکنم بتونم یه
هیچوقت
جناب رئیس جمهور، روس‌ها
...فیزیکدان های خوب و
منابع غنی دارند
غنی؟
بله؟
من فکر نمی کنم
خب، اونا هر چیزی در توانشون دارن رو
...می‌ذارن و
شنیدم که می‌خواید لوس آلاموس رو ترک کنید
اونوقت ما باهاش چیکار کنیم؟
برش گردونید به سرخ پوست‌ها
...دکتر اوپنهایمر
...اگر چیزی که درمورد شوروی میگید درست باشه
ما باید لوس آلاموس رو توسعه بدیم
نه اینکه تعطیلش کنیم
...جناب رئیس جمهور
احساس می‌کنم که دستم به خون آلوده شده
...فکر می‌کنید کسی تو هیروشیما یا ناگاساکی
اهمیت میده که چه کسی بمب رو ساخته؟
براشون مهمه کی اونو انداخته
من انداختم
هیروشیما مربوط به تو نیست
دکتر اوپنهایمر
دیگه نذار اون بچه ننر بیاد اینجا
رابرت دید نگرانی بیش از حدش
اونو به جایی نرسوند
...ولی اون زمانی که من دیدمش
حسابی شهرت "پدر بمب" رو
...در آغوش می‌گرفت
ولی اون از اعتبارش برای تحت تاثیر
قراردادن سیاست استفاده می‌کرد
...دکتر، در سال های پس جنگ
می‌تونید بگید تاثیر عظیمی روی سیاست‌های
اتمی ایالات متحده آمریکا گذاشتید یا نه؟
فکر کنم کلمه‌ی "عظیم" اغراق باشه
جدی؟
...اگر به مسئله‌ی ایزوتوپ‌ها نگاه کنیم
شما شخصا مسئول نابودی تمامی مخالفت‌ها با
صادرات ایزوتوپ‌های رادیواکتیو نبودید؟
یا حتی یک بطری آبجو بردارین
و تو ساخت سلاح اتمی ازش استفاده کنید
من سخنران بودم، ولی همه‌ی دانشمندان
با این نظر هم رای بودند
،همه ی اینا در کنار ظهور مک‌کارتی
اون میدونست که آسیب پذیره
برادرش توسط هر دانشگاهی تو کشور
تو لیست سیاه قرار گرفته بود
لومانیتز کارش به راه آهن و ریل گذاری افتاد
و شوالیر تبعید شد
ولی هیچ کدوم از اونا نتونست رابرت رو
از تحت فشار گذاشتن کمیته مشورت عمومی
برای توصیه کنترل تسلیحاتی بجای توسعه
بمب هیدروژنی، منصرف کنه
وقتی ترومن پیشنهادشون رو
رد کرد، حالش خراب بود
[ترومن برنامه‌ی بمب هیدروژنی را اعلام کرد]
بیشتر از اون که تاب بیارم دلم برای
ریچارد تنگ شده
می‌دونم، روث، می‌دونم
یه بخشی از وجودم خوشحاله که زنده نموند که
ببینه این جریان به کجا کشیده شده
...اینم از صاحب تولد که داره میاد
تا فخر بفروشه -
خوش بگذره -
رابرت، پسرم و نامزدش
...مشتاقن تا
...پدر بمب اتمی رو ملاقات کنن، پس خب
خب، روز خوبی داشته باشید
بد موقع مزاحم شدم؟
چی فکر می‌کنی، لوییس؟
خب، فکر کنم خیلی برات سخت باشه
برای دنیا سخته
دنیا؟ فوکس چه ربطی به دنیا داره؟
فوکس؟
کلاوس فوکس؟
اوه خدا، خبرشو نشنیدی
کلاوس فوکس، همون دانشمند بریتانیاییه که تو
توی تیم انفجار تو لوس آلاموس گذاشته بودیش
...مشخص شد که
داشته تمام مدت برای شوروی جاسوسی می‌کرده
متاسفم
بعد از اینکه حقیقت درمورد فوکس برملا شد
اف.بی.آی شروع به جاسوسی اون کرد
اون می‌دونست تلفنش شنود میشه
همه جا تعقیب می‌شد
زباله هاش بررسی می‌شد
ولی هیچوقت جلوی حرفاشو نگرفت
پس خیلی به حرفاش معتقد بود
و شاید فکر می‌کرد شهرت می‌تونه
ازش مراقبت کنه
وقتی آیزنهاور رئیس جمهور شد
اون شانس بیشتری جلو چشمش دید
و فرصت رو غنیمت شمرد
...آمریکا و روسیه
...شاید شبیه
دو عقربی باشند که در یک بطری افتادن
هرکدوم توانایی کشتن اون یکی رو داره
ولی فقط در ازای به خطر انداختن جون خودش
حالا، وجهه های مختلفی از این سیاست
وجود داره
...دانشمندای زیادی منو مقصر دونستن، ولی
چطور باید ازش مراقبت می‌کردم؟
...برای بحث خیلی محرمانه است...
صراحت تنها علاجه
مقامات واشنگتون باید
با مردم آمریکا روراست باشن
صبر دشمنای رابرت لبریز شده بود
پس اون باید مجوز امنیتیش رو
از دست می‌داد
و همراه با اون اعتبارشو
ولی چطور می‌تونن اینکارو بکنن؟
اون یه قهرمان جنگ بوده
اون درباره ی گذشته‌اش به همه گفته بود
بوردن اطلاعاتو بیرون کشید
چطور بوردن تونسته به پرونده‌ی
اف.بی.آی اوپنهایمر دسترسی پیدا کنه؟
ممکنه کار نیکولز بوده باشه؟
نه، فکر نکنم کار اون بوده باشه
...ولی کار هر کی که بوده، طوفان آتشی رها کرده
که از کاخ سفید تا دفتر من
تو اِی.ای.سی رو سوزونده
تو هم اونا رو اونجا دیدی، درسته؟
کل زندگیمو کار کردم تا به اینجا برسم
کابینه‌ی ایالات متحده آمریکا، حالا
...جلو چشم تمام کشور
می‌خوان منو پرت کنن جای سابقم
یه کفش فروش کوچک
لوییس، ما می‌تونیم تو این قضیه برنده باشیم
فکر کنم بتونیم به سناتور بفهمونیم
...که شما وظیفتون رو انجام دادین
اگرچه طاقت فرسا بوده
حالا، شهادت هیل می‌تونه کمکون کنه؟
هیل مسئله ای نیست -
من واقعا نمی‌شناسمش -
ولی اون یکی از بچه های زیلارد تو
...شیکاگو بود
...و هیچوقت رابرتو بخاطر
حمایت نکردن از دادخواستشون
علیه بمباران ژاپن نبخشیدن
این عکس 31 روز پس از
بمباران گرفته شده
تقریبا هرکس که در خیابان
...در شعاع یک و نیم کیلومتری انفجار بوده
درجا و به طور جدی سوخته
ژاپنی‌ها می‌گن
اونایی که لباس راه راه پوشیده بودن
پوستشون بصورت راه راه سوخته بود
تعداد زیادی بودند که فکر می‌کردند
خوش شانسند
کسایی که از زیر آوار خانه هایشان بیرون
اومدن و بصورت جزئی مجروح شدند
ولی در هرصورت مردند
...اونا طی روزها و هفته‌ها بعد
بر اثر امواج رادیومی که در لحظه ی انفجار
...تعداد کثیری ازشون
منتشر شده بود، مردند
این کثافتی که تو روزنامه ها نوشتن خوندی؟
یه فیزیکدان انگلیسی گفته
...که بمباران اتمی
آخرین اقدام جنگ جهانی دوم نبوده
بلکه اولین اقدام جنگ سرد با روسیه است
کدوم فیزیکدان؟
فکر کنم بشناسیش
پاتریک بلَکت
شاید اشتباه نمی‌کنه
...الان استیمسون به من می‌گه
ما دشمنی رو بمباران کردیم
که  دراصل شکست خورده بود
رابرت، تو الان کلی اعتبار داری
لطفا
وادارشون کن تحقیقات منو روی
بمب هیدروژنی ادامه بدن
من نمی‌تونم و نمی‌خوام، ادوارد
چرا نه؟
بخاطر اینکه استفاده‌ی درستی از منابعمون نیست
این چیزیه که واقعا باور داری؟
جی.رابرت اوپنهایمر
دانای ابولهول مانندِ اتمی
هیچکس نمی‌دونه به چی باور داری
اصلا خودت می‌دونی؟
برای بار آخر، مدیر برنامه‌ی ما
دکتر جی.رابرت اوپنهایمر
امیدوارم، در سال های پیش رو
شما به دستاوردتون در اینجا نگاه کنید
و افتخار کنید
ولی امروز اون افتخار باید با نگرانی عمیق
آمیخته بشه
اگر قراره سلاح‌های اتمی به زرادخانه‌ی
کشورهای درحال جنگ اضافه بشه
پس روزی خواهد رسید که مردم
اسم لوس آلاموس را لعن و نفرین کنند
شرمنده دریاسالار
وایسادم تا اینو بگیرم
به نظر میاد خیلی مناسبه
این اوپنهایمره
متنش چیه؟
...جی. رابرت اوپنهایمر، استراوس مخالفت کرد"
"و دولت ایالات متحده پیروز شد
این جواب میده
این حرفای اون روز شماست
ما باید تغییر جهت می‌دادیم
ولی شما چطور می‌دونستید
مجله‌ی تایم قراره چی بنویسه؟
هنری لوس دوستمه
شما اینجا نشستید و می‌ذارید
...من بهتون بگم چطوری انجامش بدیم
ولی خودتون خیلی از ما جلوترید
بقا توی واشنگتن یعنی اینکه بدونی
چطور قضایا حل می‌شن
که اینطور
چیزی که درباره‌ی بوردن گفته بودید چی بود؟
"خب چرا باید خودشو لو می‌داد؟"
کم کم دارم فکر می‌کنم که بوردن
داشته برای شما کار می‌کرده
قراره حرف از مقدار نفوذ بوردن به تلر بشه
چیز خنده داری گفتم؟
"همش "بوردن، بوردن، بودرن
وقتی که همگی می‌دونیم زیر سر استراوسه
لوییس منو به پرینستون آورد، کیتی
و بعدش تو اونو جلو اعضای کنگره
مسخره کردی
ولی خب نسبت به یه ساندویچ
فایده‌ی بیشتری دارن
چطور بودم؟ -
اعلام تنفس، ده دقیقه  -
شاید یکم زیادی خوب بودی، رابرت
اون شش سال پیش بود
...میدونی، یه کینه ورز واقعی
اندازه‌ی یک قدیس صبوره
استراوس کاملا مشخص کرده
که بی طرفه
بیدار شید، کار استراوسه
همیشه کار استراوس بوده
و خودت هم میدونی
چرا باهاش مبارزه نمی‌کنی؟
محض رضای خدا
...کار نیکولز نبود
یا هووِر، یا یکی از آدمای ترومن
کار شما بوده
شما پرونده رو به بوردن دادید
شما اونو  علیه اوپنهایمر فرستادید
...شما توجیهش کردید که -
...بوردن -
هیچ توجیهی نشد
عجله نکن، از کل پرونده استفاده کن
برداشتت رو بنویس
بفرستشون به اف.بی.آی
...مطالب مشخصا خیلی وسیعه ولی
چیز جدیدی اینجا نیست
برداشت‌های تو جدید خواهند بود
و اونا مجبورن که پاسخ بدن
هووِر اونا رو به مک‌کارتی داده؟
پرونده‌ی اوپنهایمر برای اون دلقک خودشیفته
زیادی سنگینه
من درموردش با هوور صحبت کردم
...قراره جلوی مک‌کارتی رو بگیره
درحالی که تو به کارت با اِی.ای.سی می‌رسی
یه محاکمه -
نه -
محاکمه نه
تو نمی‌تونی به اوپنهایمر جایگاه سخنرانی بدی
نمی‌تونی ازش یه شهید بسازی
ما به یک تخریب سیستماتیک
اعتبار و شخصیت اوپنهایمر نیاز داریم
تا دیگه نتونه دوباره
در مسائل محرمانه‌ی ملی صحبت کنه
بعدش چی؟
یه اتاق کوچیک فرسوده، دور از هرگونه
توجه عمومی
یه پروسه‌ی اداری ساده
به بهانه‌ی تجدید مجوز امنیتیش
تو ادعانامه ات رو به اف.بی.آی می‌فرستی
هوور اونا رو به کمیسیون انرژی اتمی می‌فرسته
تو مجبوری اقدام کنی
تو یک کیفر خواست می‌نویسی
و به اوپنهایمر می‌گی که مجوز امنیتیش
قرار نیست تجدید بشه
ولی بهش پیشنهاد شانس دوباره
برای درخواست رسیدگی میدی
همونطور که می‌بینی رابرت، هنوز امضا نشده
می‌تونم اینو نگه دارم
نه
اگر درخواست بررسی مجدد بدی
برات یه کپی ازش می‌فرستن
وقتی درخواست داد، و به من اعتماد کرد
...که می‌کنه
من یه شورا منصوب می‌کنم
اونا، صد البته، صلاحیت وکالت دارند
دادستانی هم هست؟ -
عملا دادستانه ولی نه اسما، نه -
کیه؟
راجر راب
اوخ
راب مجوز امنیتی برای
بررسی پرونده‌ی اوپنهایمر رو داره
همینطور شورای گری
ولی وکیل مدافع نه
یک جلسه بدون مطبوعات
اطلاعات به ظاهر تحقیر کننده‌ای
که در کیفرخواست بنده درج شده‌اند
بدون مخاطب، بدون خبرنگار
بدون هیچ سرنخی
بدون هیچ سرنخی؟
ما قرار نیست محاکمه کنیم
ما فقط صلاحیتشو رد می‌کنیم
تو چی گفته بودی؟
"قوانین این بازی همینه"
خب، ساده لوحی منو ببخشید
تازه کارهایی که دنبال خورشیدن
خورده می‌شن
قدرتمند تو سایه‌ها می‌مونه
ولی قربان، شما الان بیرون سایه‌ها اید
آره، بخاطر همین باید این قضیه جواب بده
...خب
شهادت تلر امروز صبحه
...اون کمکون می‌کنه، و بعدش
شهادت هیل بعد از ظهره
هیل هم قراره کمکمون کنه
همونطور که می‌بینی، رابرت، هنوز امضا نشده
می‌تونم اینو نگه دارم؟
نه
اگر درخواست بررسی مجدد بدی
بعدش برات یه کپی ازش می‌فرستن
ماشین و راننده ی منو ببر
تقاضا می‌کنم
من باید با وکیل‌هام مشورت کنم، لوییس
قطعا، ولی زیاد طولش نده
نمی‌تونم خیلی وقت نیکولز رو بگیرم
متاسفم که کار به اینجا کشیده شد، رابرت
فکر می‌کنم این کارا اشتباهه
نیکولز ازم خواست تا بجنگم
تا بتونه همه چیزو ثبت کنه
استراوس ازم خواست راهمو بکشم برم
استراوس می‌دونه تو نمی‌تونی اونکارو بکنی
و تو اتهامات رو می‌پذیری
تو شغلتو از دست می‌دی
شهرتت رو از دست می‌دی
ما خونمون رو از دست می‌دیم
رابرت، ما باید مبارزه کنیم
به عنوان عضو کمیسیون انرژی اتمی
من نمی‌تونم وکیلت باشم
من به لوید گریسون زنگ می‌زنم
اون کارش خوبه
...بهترینه، ولی
...باید بهت هشدار بدم
این یه جنگ برابر نخواهد بود
طی مصاحبه‌ی شما با بوریس پش در سال 1943
شما به میکروفیلم اشاره کردید؟
نه -
صورت 11، صفحه اول، پاراگراف سه -
شما هرگز نگفتید "مردی در کارشناسی کنسولگری
"درحال استفاده از میکرو فیلمه؟
ببخشید، ببخشید -
نه -
مایلم بدونم آقای راب از چه
پرونده ای این نقل قول رو می‌گن
و اگر امکانش هست ما یک کپی ازش داشته باشیم
این پرونده محرمانه است، آقای گریسون
فکر کنم باید برگردیم به اطلاعات دست اول
این اطلاعات دست اوله
چطور، راجر؟
یه نوار ضبط شده از مصاحبه داریم
شما اجازه دادید موکل من اینجا بشینه
...و به دروغ شهادت بده
و تمام این مدت شما یک نوار ضبط شده داشتید؟
هیچکس به موکل شما نگفته بود
جواب های قبلیش رو به غلط بگه
به غلط بگه؟ این مال 12 سال پیشه
میشه این نوار رو بشنویم؟
شما مجوز ندارید، آقای گریسون
ولی شما دارید محتوای ضبط شده رو می‌خونید
لطفا لطفا
این جلسه به دنبال به تله انداختنه
یا حقیقت؟
اگر حقیقته، پس افشاسازیش کو؟
لیست شاهدین کو؟
آقای گریسون
همونطور که مطلع هستید این یک جلسه محاکمه نیست
قوانین مستند اعمال نمیشه
ما با امنیت ملی طرفیم
...بله قربان، با تمام احترام
متوجه نمی‌شم چرا امنیت ملی
از تعقیب قانونی سر باز می‌زنه
و لیست شاهدان رو در اختیار ما قرار نمی‌ده -
به گمونم به یک تنفس کوتاه احتیاج داریم -
آقایون، بهتون قول می‌دم
اگر می‌گید اون صحبتا از روی رونوشته
پس، من قبولشون می‌کنم
قبلا توضیح دادم
که داستان خزعبل گفتم
ولی چرا یکی باید چنین
داستان ماهرانه‌ای از خودش دربیاره؟
چون من یک احمق بودم
چرا دروغ گفتید؟
خب، مشخصا با این نیت که نمی‌خواستم
مشخص بشه رابط من کیه
دوست شما، هاکون شوالیر، همون کمونیست
هنوزم دوست شماست؟
بله
دکتر رابی، ممنون که تشریف آوردید
اطلاع دارید چه کس دیگه‌ای
برای دادخواهی احضار شده؟
مشخصا تلر
اونا از لارنس هم درخواست کردند
اون چی گفت؟
...اون قصد نداشت کمکشون کنه ولی
ولی؟
استراوس بهش گفته تو و روث تولمن
برای سالها باهم رابطه نامشروع داشتید
درتمام مدتی که تو پیش اونا
در پاسادینا زندگی می‌کردی
اون لارنس رو قانع کرده
که ریچارد بخاطر دلشکستگی مرده
مسخره‌اس
کدوم بخشش؟ -
دلشکستگی -
ریچارد هیچوقت نفهمید
حالا لارنس می‌خواد شهادت بده؟
نمی‌دونم
دکتر رابی
در حال حاضر چه مقام دولتی دارید؟
من ریاست کمیسیون مشورت عمومی اِی.ای.سی رو
پس از دکتر اوپنهایمر برعهده گرفتم
و چه مدته شما دکتر اوپنهایمر رو می‌شناسید؟
از سال 1928
ایشون رو به خوبی می‌شناسم
اونقدر ایشون رو می‌شناسید که درمورد
وفاداری و شخصیتشون صحبت کنید؟
دکتر اوپنهایمر مردی با شخصیت برجسته است
و ایشون وفادار به ایالات متحده
...و وفادار به دوستانش و
و انجمن‌هاییه که خودش بخشی ازشون هست
بخور
چی بود؟
چیزی خاصی نبود
بعد از آزمایش بمب اتمی روس‌ها
...آیا دکتر لارنس اومد تا شما رو پیرامون
مسئله‌ی بمب هیدروژنی ملاقات کنه؟
بهتره خودتون ازش بپرسید
خب، من کاملا مشتاقم
می‌تونید بگید دکتر اوپنهایمر به طور قاطعانه
مخالف با بمب هیدروژنی بودن یا نه؟
...نه، ایشون فکر می‌کرد برنامه‌ی گداخت هسته‌ای
منجر به هدر دادن برنامه‌ی فوق‌العاده خوب
شکافت اتمی‌مون می‌شه
ولی ثابت شده که قضیه از این قرار نبوده
اونطور که پیداست هردو شدنی بود
تصور کنید این هیئت
هنوز راضی نشده
که دکتر اوپنهایمر در این شهادت
به طور کامل صادق بوده
بنظر شما ایشون باید مجوز بگیرن یا خیر؟
چرا باید این همه مخالفت علیه مردی باشه
که این همه کار انجام داده؟
به سوابقش نگاه کنید
ما یک بمب اتمی و یک سری کامل ازش داریم
ما یک سری کامل از بمب‌های هیدروژنی داریم
دیگه چه چیز بیشتری می‌خواید؟
پری دریایی؟
ولی من سالهاست که وزیر استراوس رو می‌شناسم
و به گمونم واجبه که حمایتی که ایشون
از دانش و دانشمندان بروز داده
رو بیان کنیم
استراحت می‌کنیم
مگر اینکه کار واجبی باشه
...سناتور، من مایلم تا مجددا درخواست بدم
که لیستی از شاهدان به ما ارائه بشه
و من هم بهتون یادآور می‌شم که ما همچین
اطلاعاتی رو در دست نداریم
ما فقط می‌دونیم که دکتر هیل
بعد از نهار اینجا خواهند بود
جناب رئیس، شاهد بعدی ما
طبق برنامه دکتر لارنس بودن
که ظاهرا دچار کولیت شدن
(کولیت: التهاب روده بزرگ)
پس بجای ایشون با ویلیام بوردن ادامه می‌دیم
جناب بوردن خوش اومدید
لطفا بشینید
جناب بوردن
طی تحقیقات شما پیرامون
دکتر اوپنهایمر
آیا به برداشت مشخصی رسیدید؟
بله -
...و آیا زمانی بود که -
شما برداشت‌هاتون رو در نامه‌ای
به آقای جی. ادگار هوور
از اداره ی تحقیقات فدرال (اف.بی.آی) فرستادید؟
بله درسته -
...قبل از نگارش نامه -
...آیا درمورد نوشتن نامه با کسی
که به کمیسیون انرژی اتمی
مرتبط باشه صحبت کردید؟
نخیر
ممنون، و آیا کپی از نامه دارید؟
یکی روبروی خودم دارم
می‌شه لطف کنید و نامه رو بخونید، جناب؟
...جناب هوور گرامی، نیت از این نامه بیان"
...عذر می‌خوام، اگر امکانش باشه که
قصدتون از ایجاد تاخیر چیه؟
ایشون فقط می‌خواد نامه رو بخونه
جناب رئیس
این اولین باره که من این نامه رو می‌بینم
و اظهاراتی رو اینجا می‌بینم
که حداقل یکیشون، از اون دسته اظهاراتی نیست
که هرکسی دلش بخواد تو گزارش ثبت بشه
اینا اتهاماتیه که تا حالا قبلا وارد نشده
که اینا حتی بخشی از شرح اتهامات
نیکولز نیست
این دست از اتهامات جایی
در اینجا نداره
شاهد، این نامه رو با عقل و درایت
خودش نوشته
و مدارکیو رو کرده که پیش از این
قبل از تشکیل این شورا وجود داشته
برداشت های ایشون شهادت موثقه
درست مثل برداشت های مثبت
دوستان دکتر اوپنهایمر
سود و زیانش دوطرفه است
شورا برای چه مدته که این
نامه رو در اختیار داره؟
فکر نکنم نیازی باشه که
پاسخگوی بازرسی شما باشم آقای گریسون
آقای گریسون، با توجه به اینکه ما اعضای هیئت
همگی نامه رو خوندیم
فکر نمی‌کنید بهتر باشه تو گزارش
ثبتشون کنیم؟
پس ادامه می‌دیم
...جناب هوور گرامی"
نیت از این نامه"
...بیان نظر من
براساس سال‌ها مطالعه‌ی مدارک"
محرمانه‌ی در دسترس است
...که به احتمال زیاد"
جی. رابرت اوپنهایمر مامور اتحاد"
جماهیر شوروی می‌باشد
برداشت های ذیل موجه می‌باشد"
یک، بین سالهای 1929 و 1942"
...به احتمال زیاد
جی رابرت اوپنهایمر یک کمونیست"
سابقه‌دار بوده
که بطور داوطلبانه"
به شوروی اطلاعات می‌داده است
...دو، به احتمال زیاد"
ایشان تاکنون مشغول فعالیت"
به عنوان یک عامل جاسوسی می‌باشد
...سه، به احتمال زیاد"
...تاکنون ایشان تحت فرمان شوروی اقدام به"
دخالت در سیاست‌های نظامی"
ایالات متحده کرده است
متاسفم رابرت -
...انرژی اتمی، اطلاعات..." -
" و سیاست های دیپلماسی بوده است" -
...اصلا قراره کسی بیاد حقیقت رو -
درباره‌ی اتفاقی که افتاده بگه؟
هم اکنون اظهارات دکتر دیوید هیل را می‌شنویم
دکتر هیل
لطف می‌کنید اظهاراتتون رو بیان کنید؟
سپاسگزارم
از من خواسته شد تا درباره‌ی لوییس استراوس
شهادت بدم
مردی که برای سال‌ها در مقامات عالی
دولت خدمت کرده
و کسی که به خلوص نیت، پشتکار
و نبوغ شناخته می‌شود
نظری که قراره بیان کنم از دید اینجانبه
ولی باور دارم چیزهایی که باید بگم
به نمایان شدن این امر کمک خواهد کرد
که چرا بیشتر دانشمندان این کشور
ترجیح می‌دهند که جناب استراوس
به طور کل از دولت جدا باشد
شما دارید به خصومت تعداد
...مشخصی از دانشمندان
که به سوی آقای استراوس به دلیل
تعهد به امنیت کمانه شده اشاره می‌کنید
همونطور که در قضیه اوپنهایمر نشان داده شد؟
نه
بخاطر کینه جویی شخصی
که ایشان علیه دکتر اوپنهایمر بروز می‌دهد
نظمو رعایت کنید
...از نظر بیشتر دانشمندان این کشور مشخصه که
رابرت اوپنهایمر مورد تحقیر و تنبیه و در آزمون
سختی برای اثبات بی گناهیش قرار گرفته
چون ایشون صادقانه‌ترین
نظراتشون رو ابراز داشته
دکتر بوش، من تصور می‌کردم وقتی این پرونده رو
رسیدگی می‌کردم مشغول خدمت به کشورم بودم
...هیچ هیئتی در این کشور
نمی‌تونه در جایگاه قضاوت برای مردی بشینه
چون صرفا نظرات محکمی ابراز داشته
اگر می‌خواید پرونده رو امتحان کنید
می‌تونید منو امتحان کنید
منو ببخشید آقایون، اگر جوش آوردم
ولی واقعا جوش آوردم
دکتر هیل، ما می‌دونیم که جناب استراوس
هیچگونه اتهاماتی رو وارد نکردن
یا هیچ مشارکتی در دادرسی
دکتر اوپنهایمر نداشته
...مسئله‌ی اوپنهایمر
به طور وسیعی بواسطه‌ی کینه و دشمنی
لوییس استراوس آغاز و انجام شده
اوپنهایمر جایگاه استراوس رو
درصادرات ایزوتوپ‌ها
به نوروژ خورد کرد
و استراوس هرگز این تحقیر در
انظار عمومی رو نبخشید
جنجال دیگه ای که بینشون افتاد به دلیل
...اختلاف عقیدشون پیرامون
چگونگی دخیل شدن بمب هیدروژنی
در امنیت ملی بود
استراوس به پرسنل سیستم امنیتی روی آورد
تا بتونه چهره‌ی اثرگذار
اوپنهایمر رو نابود کنه
و استراوس موفق شد تا تعدادی
افراد مشتاق پیدا کنه
که با جایگاه اوپنهایمر مخالف بودند
و به حیثیت ایشون در محافل دولتی
حسادت می‌ورزیدند
بنده همیشه باور داشتم و هنوزم دارم
که ایشون به آمریکا وفادارن
من بهش باور دارم. و تا زمانی که مدرکی قطعی
خلاف این مورد ببینم بهش باور خواهم داشت
شما به اینکه دکتر اوپنهایمر یک خطر
امنیتی به شمار میاد باور دارید یا نه؟
در موردهای بیشماری، بنده مشاهده کردم
دکتر اوپنهایمر به روشی عمل کردن
که به نوعی برای من، خیلی سخت قابل درک بود
بنده به طور کامل در شماری از مسائل
...با ایشون مخالف بودم
و رفتارشون به واقع برای من مبهم
و پیچیده بود
...علاوه بر این، من حس می‌کنم
که می‌خوام مصلحت حیاتی این کشور رو
در دستان کسی ببینم که بهتر درکش می‌کنم
و همینطور مورد اعتماد تره
ممنونم از شما، دکتر -
ممنون -
متاسفم
تو با اون لعنتی دست دادی؟
من بودم تو صورتش تف می‌کردم
مطمئن نیستم هیئت از این کار
خوشش بیاد
این کار براتون به اندازه کافی مودبانه نیست؟
خب، فکر کنم شما دیگه زیاد از حد مودبید
گری باید ببینه راب داره چی می‌کنه
چرا نمی‌زنه دهنشو ببنده؟
و تو به تلر دست دادی
تو باید دست از نقش شهید بازی کردن برداری
طبق دستورالعمل‌های فعلی
کمیسیون انرژی اتمی
شما در حال حاضر
صلاحیت دکتر اوپنهایمر رو تایید می‌کنید؟
طبق تفسیر من از تصویب نامه‌ی
انرژی اتمی
که در سال 1942 زمانی که
دکتر اوپنهایمر رو استخدام کردم وجود نداشت
امروز ایشون را صلاح نمی‌دونستم
اگر عضوی از کمیسیون بودم
خوبه، ممنون از شما ژنرال، همین کافیه
ولی فکر نکنم هیچکدوم از اون
آدما رو صلاح می‌دونستم
همین کافیه
...دکتر اوپنهایمر هیچگونه مسئولیتی
در انتخاب و تایید صلاحیت کلاوس فوکس
نداشت، درسته؟
نه، به هیچ وجه
و شما نمی‌خواید امروز این هیئت رو
بدون اینکه شخص شما
وفاداری ایشون رو
به ایالات متحده در عملیات لوس آلاموس
مورد سوال قرار بده، ترک کنید؟
به هیچ وجه
امیدوارم باعث نشده باشم
کسی غیر از این مورد فکر کنه
ممنون ژنرال
خیلی خب، نباید منتظرشون بذاریم
خودشو می‌رسونه
واقعا می‌خوای اون اینجا باشه؟
فقط یه احمق یا یه نوجوان فکر می‌کنه
که رابطه ی عاطفی دیگران رو درک می‌کنه
و تو هیچکدومش نیستی، لوید
...کیتی و من
آدمای بالغی هستیم
ما از دهن شیر رد شدیم
مشکلی براش پیش نمیاد
می‌شه دیدگاهتون رو به عنوان یک بی طرف، سابقه دار
یا مخالف با کمونیسم توصیف کنید؟
کاملا مخالفشم. من دیگه کاری با
...کمونیسم از زمان
...از زمان 1936
ازقبل آشنایی با رابرت ندارم
همین بود
گزارش نشون میده که اوپنهایمر برای شورای گری
توسط هیئت بی طرف و منصف
مورد بازجویی قرار نگرفته
بلکه ایشون به واسطه‌ی دادستانی
مورد بازجویی قرار گرفتن
که به جای ابتکار و پیشینه‌ی قانونی
از تمام حیله‌ها استفاده کرد
شما دارید این اتهام رو به شورای گری
وارد می‌کنید که اجازه‌ی دادرسی داده
...اگر من در شورای گری بودم
علیه تاکتیک‌های مردی که در حقیقت
یک وکیل دادگستریه اعتراض می‌کردم
مردی که توسط شورا منصوب نشده بود
بلکه توسط لوییس استراوس منصوب شده بود
این مرد کیه؟
ببخشید؟
راجر راب
...خانم اوپنهایمر
آیا شما کارت عضویت حزب کمونیستی دارید؟
مطمئن نیستم
مطمئن نیستید؟
...خب
خب؟
منظورم اینه که، به طور پیش فرض
به عضویت درآمدن در یک حزب
نیازمند پرداخت پول و دریافت کارته
مگه نه؟
بله
متاسفم
این مربوط به خیلی وقت پیشه
آقای راب، مگه نه؟
نه واقعا -
اونقدر که فراموش شده -
شما کارت رو برگردوندید یا پارش کردید؟
کارتی که حتی وجودشو یادم رفته بود؟
کارت عضویت حزب کمونیستی شما
هیچ ایده ای ندارم چی ‌می‌گید
میشه تمایزی بین کمونیسم و
کمونیسم شوروی قائل شد؟
خب، تو دورانی که من عضو بودم
به طور قطع فکر می‌کردم این دوتا از هم جدان
فکر می‌کردم حزب کمونیست ایالات متحده
نگران مشکلات داخلی ما بود
ولی الان اینو باور ندارم
باور دارم کل این قضیه بهم ربط پیدا کرده
و در سراسر جهان سرایت کرده
و من از وقتی که حزب رو 16 سال پیش
ترک کردم بر این باورم
...ولی -
هفده سال پیش، اشتباه از من بود -
...ولی شما گفتید -
ببخشید، هجده سال -
هجده سال پیش
آیا شما به این حقیقت آگاهید
که شوهرتون در اواخر 1942 به جنگ داخلی
اسپانیا کمک می‌کرده؟
من می‌دونستم رابرت گهگاهی
پول می‌داد
می‌دونستید این پول
وارد کانال های مالی حزب کمونیست می‌شده؟
منظورتون " از طریق" نیست؟
ببخشید؟ -
...فکر کنم منظورتون -
"اینه " از طریق کانال های مالی کمونیستی
مگه نه؟
!بله -
بله؟ -
باشه -
پس آیا منصفانه است بگیم
این بدین معنیه که در سال 1942
شوهر شما از هر عملی که دخلی به حزب کمونیست
داشته بود دست نکشید؟
شما مجبور نیستید با بله یا خیر جواب بدید
می‌تونید هرجور که مایلید جواب بدید
خودم می‌دونم، ممنون از شما
مشکل سوال شماست
به طور صحیح بیان نشد
متوجهید منظور من چیه؟
بله که هستم -
پس چرا درست جواب نمی‌دید؟ -
چون جمله بندیتون رو نمی‌پسندم
" هرگونه دخلی که به حزب کمونیستی داشته"
چون که رابرت اصلا کاری با حزب کمونیست نداشت
می‌دونم که اون به پناهنده های اسپانیایی
پول می‌داده
می‌دونم که اون یه علاقه‌ی فکری
به اندیشه های کمونسیتی پیدا کرد
آیا دو نوع کمونیست وجود داره؟
کمونیست های اندیشمند
و کمونیست های معمولی و باصفای سمت شما؟
خب من نمی‌تونم به این جواب بدم
منم نمی‌تونم
عصر بخیر
رابرت تو نمی‌تونی تو این پرونده برنده بشی
این یه دادگاه پوشالیه
که نتیجه اش از قبل مشخص شده
چرا خودتو بیشتر درگیرش می‌کنی؟
من دلایل خودمو دارم
خیلی خب
شب بخیر
به نکته‌ی خوبی اشاره کرد
فکر نکنم بتونی درک کنی، آلبرت
نه؟
من کشورمو ترک کردم
و هیچوقت بهش برنگشتم
تو به کشورت خوب خدمت کردی
...اگر این دستمزدیه که داره بهت میده، پس
شاید باید روتو بهش برگردونی و بری
لعنتی، من عاشق این کشورم
پس بگو برن گورشونو گم کنن
واقعا جالبه
این دادگاه دیگه جلسه تایید صلاحیت نیست
حالا شده جلسه محاکمه
!درباره‌ی یه محاکمه‌ی دیگه
اصلا خوب نیست که داره به همه می‌گه
این جلسات دادرسی رو شما ترتیب دادید
اون هیچ کوفتیو نمی‌تونه اثبات کنه
مشخصا اون نمی‌تونه ثابت کنه
من پرونده رو به بوردن دادم
ما تو دادگاه نیستیم، قربان
هیچ مدرکی در کار نیست
درسته، حالا دیگه محکوم نمی‌کنن
فقط دارن رد صلاحیت می‌کنن
چرا هیل باید بیاد اینجا و منو نابود کنه؟
کدوم طرفه؟
آیا مردم برای کار درست
نیاز به دلیل دارند؟
هر چی می‌بینه داره می‌گه -
...من بهت گفتم -
اوپنهایمر دانشمندها رو علیه من‌شورونده
از همون ملاقات اولی که داشتیم
نمی‌دونم اون روز اوپنهایمر
چی به انیشتین گفت
که انیشتین حتی تو چشمام نتونست نگاه کنه
آلبرت
اوپنهایمر می‌دونه چطوری سر خودشو شیره بماله
و تو لوس آلاموس
اون برای ساده لوح‌ترین دانشمندهایی که
فکر می‌کردن می‌تونن درباره‌ی نحوه‌ی
استفاده از کارهاشون، نظر بدن، دام گذاشت
ولی هیچوقت فکر نمی‌کرد
خودشم انقدر ساده لوح باشه
دکتر
هنگام کار شما روی بمب هیدروژنی
آیا شما بخاطر احساس گناه منصرف شدید؟
بله، صد البته
ولی شما همچنان روی پروژه خودتون
کار می‌کردید، مگه نه؟
،بله بخاطر اینکه این یک کار تحقیقاتی بود
نه آماده سازی یک سلاح
...شما دارید می‌گید که این بیشتر
یک سیاحت تحصیلی بوده
نه، این اصلا یه چیز تحصیلی نبود
که می‌تونید یه بمب هیدروژنی بسازید یا نه
مسئله‌ی مرگ و زندگی بود
در سال 1942، شما به طور فعال
توسعه ی بمب هیدروژنی رو پیش بردید
درسته؟
پیش بردن کلمه ی درستی نیست
حمایت و کار کردن روش، بله
پس چه زمانی این احساس گناه
در شما قوی تر شد
که شما به طور جد با توسعه‌ی بمب هیدروژنی
مخالفت کردید؟
زمانی که مطرح شد باید از سیاست‌های
ایالات متحده باشه
که این سلاح‌ها به هر قیمتی ساخته بشن
بدون اینکه به توازن بین این سلاح‌ها
و سلاح‌های اتمی در زرادخانه توجهی بشه
خب احساس گناه چه ربطی به این داره؟
احساس گناه چه ربطی به این داره؟ -
بله -
اوپنهایمر می‌خواست صاحب بمب اتمی بشه
اون می‌خواست مردی باشه که زمین رو تکون داده
اون در مورد برگردوندن جن اتمی به چراغ جادو
صحبت می‌کرد
خب، من اینجام که به شما بگم
من جی. رابرت اوپنهایمر رو می‌شناسم
اون اگر می‌تونست دوباره همه‌ی این کارا رو بکنه
بازم مثل قبل همه‌ی این کارا رو می‌کرد
می‌دونید که اون یکبارم
از حادثه ی هیروشیما ابراز پشیمونی نکرده؟
اون دوباره انجامش می‌داد، چرا؟
چون این کار اون رو
به مهمترین مرد دنیا تبدیل می‌کرد
خب، ما آزادانه از بمب اتمی استفاده کردیم
در حقیقت دکتر
شما در انتخاب هدف برای انداختن
بمب اتمی به ژاپن کمک کردید، مگه نه؟
بله -
...خب، پس خوب می‌دونستید که -
با انداختن اون بمب اتمی رو هدفی
که شما انتخابش کرده بودید
هزاران نفر از شهروندان کشته
یا مجروح می‌شدند، درسته؟
بله، ولی نه به اون اندازه که اتفاق افتاد
خب، چند نفر کشته یا مجروح شدند؟
هفتاد هزار نفر -
...هفتاد هزار نفر هم در هیروشیما و هم -
صد و ده هزار نفر در هردو شهر
فقط در روز بمباران؟
بله -
و در هفته ها و سال‌های بعدی؟ -
چیزی حول و حوش پنجاه الی صد هزارنفر
پس حداقل دویست و بیست هزار نفر مردند؟ -
بله -
هیچ احساس گناهی درمورد اون موضوع ندارید؟
بدترین نوعشو دارم
ولی شما همچنان اینجا شهادت دادید
که بمباران هیروشیما خیلی موفقیت آمیز بود
از نظر فنی بله
پس از نظر فنی خیلی موفقیت آمیز بود
و همچنین گفته شده که به پایان جنگ کمک کرد
آیا شما از انداختن بمب هیدروژنی به
هیروشیما حمایت می‌کردید؟
اون کار اصلا منطقی نبود
چرا؟ -
چون هدف خیلی کوچیک بود -
...خب، فرض کنیم هدفی در ژاپن بود که
برای سلاح هیدروژنی اونقدر بزرگ بود، بازم
برای انداختنش رو هدف مخالفت می‌کردید؟
این مسئله‌ای نبود
که من باهاش مواجهه بودم
خب من الان دارم شما رو باهاش مواجه می‌کنم
همش بخشی از نقشه‌اش بود
اون از روی خودشیقتگی
می‌خواست اون احساس گناه معرکه و ریاکارانه رو
مثل یه تاج کوفتی سرش کنه
"و بگه، "نه، ما نمی‌تونیم این راهو بریم
حتی وقتی می‌دونست که مجبوریم
آیا شما با انداختن بمب هیدروژنی در ژاپن
...بازم بخاطر
دغدغه های اخلاقی مخالفت می‌کردید؟ -
بله قربان، باور دارم اینکارو می‌کردم -
خب، آیا با انداختن بمب اتمی در هیروشیما هم
بخاطر دغدغه های اخلاقی مخالفت کردید؟
...ما دلایل خودمون رو مطرح کردیم
نه، تو، تو، تو، من از خود تو دارم می‌پرسم
...من... من دلایل خودمو -
!ما نه، تو، تو، تو -
علیه انداختنش مطرح کردم...
ولی هرگز تاییدشون نکردم
شما می‌گید بعد تلاش شبانه روزی سه ساله
برای ساخت بمب
یهو یادتون افتاد علیه استفاده ازش بحث کنید؟
وزیر جنگ از من خواستند تا دیدگاه
دانشمندان رو درموردش مطرح کنم
و منم دیدگاه های مخالف و دیدگاه‌های
موافق رو براشون گفتم
شما از انداختن بمب اتم روی ژاپن
حمایت کردید
منظورتون از حمایت چیه؟
شما ازش حمایت کردید -
منظورتون از "حمایت" چیه؟ -
خب، تو کمک کردی یه هدف انتخاب بشه
مگه نکردی؟
من کارمو انجام دادم. من تو لوس آلاموس
در جایگاه تعیین سیاست نبودم
من هرکاری که ازم خواسته شد رو انجام دادم
خب پس، شما باید بمب هیدروژنی هم می‌ساختید
درسته؟
نمی‌تونستم -
!اینو ازت نپرسیدم دکتر -
و در گزارش کمیسیون مشورت عمومی که
تو هم درش همکاری داشتید، اومده که
بعد از آزمایش اتمی شوروی گفتی
هرگز نباید یک بمب هیدروژنی ساخته بشه
...چیزی که ما گفتیم، چیزی که من گفتم
تو چی؟ کی؟  -
...چیزی که من گفتم -
اونوقت روس‌ها هیچکاری برای تقویت
قواشون انجام نمی‌دادن؟
اگر ما اینکارو می‌کردیم، اونا هم مجبور می‌شدن اینکارو بکنن
اقدامات ما آتیش اقدامات اونا رو داغ می‌کرد
همونطور که این اتفاق درمورد بمب اتمی افتاد
"همونطور که این اتفاق درمورد بمب اتمی افتاد"
!دقیقا
هیچ دغدغه‌ی اخلاقی در سال 1945 نداشتید
درعین حال در سال 1949 کلی دغدغه داشتید
دکتر اوپنهایمر
چه زمانی اعتقادات اخلاقی
شما در رابطه با بمب هیدروژنی شکل گرفت؟
...زمانی که برای من روشن شد که
ما تمایل به استفاده از هر سلاحی
که در دسترسمونه داریم
جی. رابرت اوپنهایمر شهید
من دقیقا اون چیزی که می‌خواست رو بهش دادم
تا به واسطه‌ی ترینیتی درخاطر بمونه
نه هیروشیما
نه ناگاساکی
اون باید قدردان من باشه
خب، نیست
آیا هنوز به اندازه کافی رای داریم
یا قراره لحظه‌ی تاج گذاری افتخارات من
تبدیل به لحظه ی تحقیر عمومی زندگیم بشه؟
سنا در حال رای گیریه
شما مورد قبول واقع می‌شید
عالیه، پس خبرنگارای کوفتی رو جمع کن
دکتر جی. رابرت اوپنهایمر
این شورا، شهادت شما
و تعدادی از همکاران فعلی
...و سابق شما رو شنید
به اتفاق آرا به این نتیجه رسیده ایم
که شما یک شهروند وفادار هستید
هرچند، در پرتوی روابط مستمر شما
و بی توجهی به دستگاه های امنیتی این کشور
و تاحدودی همراه با رفتارهای آزاردهنده‌ی شما
درمورد برنامه‌ی بمب هیدروژنی
و فقدان صداقت تاسف آور شما در
برخی از پاسخ هایتان به این شورا
ما با نتیجه ی دو به یک رای دادیم
تا تجدید مجوز امنیتی شما رو مردود کنیم
یک نظر کاملا مکتوب، همراه
با مخالفت آقای ایوانز
به کمیسیون انرژی اتمی در روز های آتی
ابلاغ میشه
همین و بس
گوردون -
راجر -
رابرت
ملافه‌ها رو داخل نیار
باهاش عکس بگیرید
قربان، قربان
دو دقیقه، دو دقیقه
شما عکستونو می‌گیرید -
جناب لطفا-
ما خیلی وقته وایسادیم -
عصر بخیر قربان -
بیاید بیرون -
!قربان، قربان -
رسمیه؟
خب، چندتا مانع غیرمنتظره سر راهمون بود
رد شدم، درسته؟
متاسفانه همینطوره، قربان -
خیلی خب -
چه کسایی مخالف بودن؟
...سه نفر که
که به تبعیت از سناتور جوان ماساچوست بودن
مرد جوانی که سعی داشت برای خودش اسمی دست و پا کنه
و از کاری که با اوپنهایمر کردید خوشش نیومده بود
اسمش چیه؟
کندی. جان اف. کندی
کیتی؟
...فکر کردی اگر بذاری اونا آش و لاشت کنن
دنیا تو رو می‌بخشه؟
این اتفاق نمی‌افته
خواهیم دید
خدا لعنتش کنه
تو گفتی مشکلی برام پیش نمیاد
آره خب، من از کل حقایق خبر نداشتم
داشتم؟
حقیقت اینه
رئیس جمهور آیزنهاور سال پیش
یه مدال آزادی به سینه‌ی من زد
چون من همیشه کاری که
به صلاح این کشوره انجام دادم
اونا منو توی کابینه نمی‌خوان؟
خب، هیچ ایرادی نداره
شاید اونا باید اوپنهایمرو
جای من دعوت کنن
شاید اینکارو بکنن
من بهت گفتم، اون دانشمندا رو
علیه من یک به یک شورونده
از انیشتین هم شروع کرد
من درموردش بهت گفتم
انیشتین، من کنار برکه دیدمش
بله گفتید، ولی می‌دونید قربان
ولی از اونجایی که کسی نمی‌دونه
اون روز اون دو نفر چی بهم دیگه گفتن
احتمالش هست که اصلا
درمورد شما حرف نمی‌زدند
...ممکنه درمورد یه چیز
مهم‌تر صحبت کردند؟
!جناب استراوس
!اینجا! جناب استراوس
ممنون
آلبرت
مرد لحظه‌ها
یکبار یه ضیافت برام ترتیب دیدی
تو برکلی
یک جایزه بهم دادی، نه؟
آره
تو فکر می‌کردی من توانایی درک
چیزی که شروع کردم رو از دست دادم
خب... جایزه واقعا برای من نبود
همش بخاطر خودت بود، نه؟
حالا نوبت توئه
تا با عواقب دستاوردت دست و پنجه نرم کنی
و یک روز، زمانی که اونا
به اندازه ی کافی مجازاتت کردن
ازت با ماهی سالمون و سالاد سیب زمینی
پذیرایی می‌کنن
...برات سخنرانی می‌کنن
بهت یه مدال می‌دن
سلام، فرانک
تو خوشحال باشی، منم خوشحالم
می‌زنن رو شونت
بهت می‌گن همه کارات بخشیده شده
فقط یادت باشه
اینا بخاطر تو نیست
اینا بخاطر خودشونه
آلبرت
وقتی من همراه با اون
محاسبات اومدم پیشت
صحنه ی موج های متعدد آب همانند سکانس ابتدایی)
(نمادی از واکنش زنجیره می‌باشد
ما فکر می‌کردیم یک
واکنش زنجیره ای رو شروع می‌کنیم
که منجر به نابودی کل دنیا میشه
به خوبی بخاطر دارم
موضوع چیه؟
گمون می‌کنم همینکارو کردیم
ارائه ای مشترک از پرشین گیک پدیا
و هش اسلش
YouTube: Thehashslash
Telegram: @Thehashslash
Instagram: @Thehashslash
پرشین گیک پدیا
زیر و بم دنیای کامیک و سینما
YouTube: Persian Geek Pedia
Telegram: @newpersiangeekpedia